Доброго времени суток.
Голос сегодня, как вы слышите, необычный.
Выпуск 772, если я ничего не путаю, а я обычно не путаю.
14 сентября, а нет, какое?
15, нет, 18 сентября.
Слушайте, мы так перепутали все даты.
Надо честно сказать, что мы просто Женю выгнали, потому что он в прошлый раз сказал «Добрый вечер», и вот это была, конечно, ошибка.
Конечно, это была его последняя ошибка.
Мы сегодня первый раз вообще в экспериментальном режиме, а на самом деле не в экспериментальном, а просто так получилось, вещаем прямо в Телеграме.
Это очень странный процесс.
Мы еще про Телеграм сегодня обязательно поговорим.
А пока надо, наверное, было бы открутить рекламу, но я не уверен, что у нас удастся ее поставить.
У нас удастся ее поставить.
Слушаем.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
Слушайте, реклама не та же, не?
Реклама как раз та.
В общем, поскольку мы, так сказать, Юнпутуна выгнали и доброго времени суток вернули, так и MongoDB погиб.
И теперь у нас будет мощный API.
Вот такой олдскульный выпуск.
Но на самом деле это заказ рекламодателя.
Конечно же.
А может мы вообще уйдем в отрыв?
И раз уж у нас вещание в Телеграме, может мы гостей пригласим?
Вдруг кто-то из Телеграма захочет.
Ты бы еще видео предложил включить.
Слушай, я думаю, что никто из ребят из Телеграма сейчас не вызовется, в смысле из тех ребят, которые работают в Телеграме, из тех, которые находятся у нас в чате, но мы попробуем, если кто-то знакомый будет.
Знаешь, для первого раза лучше не рисковать.
Я вообще не уверен, что мы когда-нибудь продолжим в Телеграме, но мне кажется, что это сейчас, знаешь, такой в каком-то смысле жест политической поддержки, как бы смешно это ни звучало, потому что Грей, как известно, уже из его бложика, если вы не знаете, у него шикарный совершенно бложик в Телеграме.
В Телеграме заявил, что Телеграм не поддерживает.
Ну, так, очень аккуратно.
А мы в это время начали записываться в Телеграме.
Знаете, вообще, вот удивительное дело.
Пока мы не ушли на наши глубокие темы, надо сказать, что Павел Дуров — это единственный человек, которого я знаю, к которому уже второй раз приходят в его собственное детище с криками «Верни стену!» Ну, там вот в разных формах.
Когда-то это было во Вконтакте.
«Стену возвращать не надо, тут бота надо включить».
А это одно и то же, понимаешь?
Просто верни стену.
Он как раз построил стену, правильно?
Я думаю, что ему надо в каком-то смысле и не это.
У него другая проблема.
Ему как бы он как медведь выглядит всегда.
Это правда, давайте немножко позже обсудим.
Давайте по порядку как-то.
Да, кстати, вы же погуляли оба, так сказать, то, что у нас первым в теме.
Я все смотрел.
Но давай, подожди, начнем с грустной совершенно темы.
Один раз просто про это поговорим и перестанем.
Потому что у меня тоже есть телеграм-канальчик.
И я, когда в нем про это написал, у меня образовалось самое большое количество комментариев.
И это совершенно не политическая тема.
На прошлой неделе умер сэр Клайв Синклер.
Это довольно спорная фигура.
Это человек, который создал когда-то, благодаря своим инженерам, конечно, в первую очередь, тот современный мир домашних персональных компьютеров, который мы получили, из-за того, что сделал супердешевый по тем временам ZX Spectrum.
Он был невероятно дешевый, невероятно доступный.
И это было, мне кажется, довольно мощно.
Я не знаю, как на вас, на меня спектрум повлиял довольно сильно.
И повлиял довольно сильно, в первую очередь, вот этим моментом доступности своей.
То есть у меня в какой-то момент он дома появился, я его использовал строго для программирования, но это был очень короткий период времени.
У тебя был свой спектрум?
Конечно.
Я его сам собирал собственными руками.
У меня был, но, конечно, не оригинальный.
Слушайте, на постсоветском пространстве ни у кого не было оригинальных.
То есть только у мажоров.
Не, у меня был у кого-то из друзей, по-моему, даже оригинальный спектрум.
И там все с кассетами, все как положено.
Типа вот эти вот прям перематывать, там надо было вот эти классные вещи делать.
Это всегда так было?
С кассетами?
Ну да.
Ну понятно, я говорю, да.
Ну и так, потому что
Это было мега круто, но я о таком мог только мечтать вообще.
То есть, типа, это было просто... Это для меня было, как космический корабль увидеть.
То есть, я ходил в гости посмотреть на такую штуку.
На живой спектру?
Серьезно?
Слушай, у нас... На настоящий.
Я, видимо, в специальном таком городе жил, пока не менее школу заканчивал.
Но вот я жил в таком городе, где просто на местном радиозаводе их собирали.
И поскольку тогда уже были... Короче, я не понял, к чему это привело.
Либо задержка с зарплатами, либо еще какие-то вещи.
Например, у каждого второго моего одноклассника был спектр.
Это, понятно, была игрушка такая.
Я помню, меня испугало, когда много-много всяких надписей на клавишах было.
И я такой, типа, вообще, неужели это все надо знать?
Вот эти все значочки и циферки.
Это же вообще дичь.
Да, какие-то были очень странные, я потом такое же, в таком же удивлении был от Роботрона.
О, блин, нет, Роботрона я увидел раньше, это был великий, условно, компьютер, и я писал под него первые свои программы, ну, я, знаешь, как писал в тетрадочку, а потом приходил и на Роботроне перепечатывал, и все работало.
Не-не, 30 минут.
Меня там подоставляли и говорили, сегодня мы, короче, долго работаем, а потом они уходили, очевидно, ну, выпивать, как я теперь понимаю, а я сидел и с удовольствием программировал.
Там даже две игры было, правда, шаговые, да.
Класс, классная тема.
Я тоже, помню, переписывал программу в тетрадку, но по-другому, типа, было никак.
Там был только ROM, ну, типа, временная память, да, а постоянно не было, ну, RAM, да, получается.
А вообще никакой персистентной не было.
Это был терминал такой...
И, типа, счастливчики, у которых был доступ к дисководу, они могли сохранять что-то.
А я вот, да, переписывал, типа, в тетрадку, я помню, помню это.
А еще, я помню, был Epic Fail, когда я, короче, начал писать на бейсике какую-то графическую оболочку.
Ну, типа, сейчас я понимаю, насколько это было сурово тогда попытка.
И, короче, я не смог дописать, знаете почему?
Я, по-моему, в чатике говорил.
Номера строк закончились.
Ага, это хорошо, да.
У какого-то из интерпретаторов был лимит, и я пытаюсь создать ему строчку, а он такой, типа, нет, чувак, никак.
Было очень горько и обидно.
В чате у нас появилось много новичков, а параллельно вместе с этим появились и новые шутники.
Пишут, там был только ром, а виски не было, пришлось переписывать.
Все так и было.
Слушайте, спектрум вообще многих в голове поменял, но я, если честно, не думаю, что на этом долго стоит останавливаться.
Надо сказать, что у Сэра Клайва Синклера было два успешных проекта, и один не очень успешный.
Успешный проект назывался «Синклер Ти Ви», знаете, да?
Вот эти супермаленькие телевизоры, у которых экран был, что-то я уже не очень помню, типа 3,5 дюйма, 2,5, что-то такое.
Я часто такие телевизоры видел в машинах у очень богатых людей и офигевал, конечно, от этого прогресса.
А еще он сделал совершенно феерическую штуку, если вы ее не видели никогда, и вам вдруг в какой-то момент удастся покататься, то вы поймете, почему я считаю, что это великая штука.
Он сделал такую штуку, которая называлась Sinclair C5.
Это такая смесь трехколесный велосипед для взрослых.
Это такая табуреточка, в которую вы садитесь ногами вперед.
Управление у нее очень странное, реально очень странное.
Двумя ручками сбоку, ездит он на батарейке, ездит не очень далеко и все такое.
Но это была, безусловно, такая очень штука, которая очень сильно опередила свое время.
Пишет, велосипед.
Нет, это не велосипед, ребята, он электрический.
Ну, как бы это была довольно прикольная такая штука.
Мне кажется, что это было прям прикольно.
Синклер QL пишет, разве не фейл?
Я, когда говорю про компьютеры, я говорю скорее про бурный успех Spectrum 48, и после него Spectrum 128 второй, который был.
И все.
А дальше уже это было не так интересно.
Ну, дальше мы тоже его... Подождите, а кто его?
Командор купил, по-моему, да?
Мне кажется, его никто не покупал, они потихонечку умерли сами.
Я не помню уже, если честно.
Ну, в смысле, они были спектром 48, потом в какой-то момент они... Базовые, которые у нас выпускались, да.
Да-да, и QL они, по-моему, просто загнулись после этого.
Я не очень помню вот таких деталей.
Но Spectrum, конечно, многими был любим еще за то, что это домашний компьютер, на котором хреново туча игр.
И я тоже первую свою игру писал тоже под Spectrum, и поэтому он у меня и появился тогда.
Первые какие-то вдушительные программы я писал на Spectrumском ассемблере.
В общем, короче, было веселое время.
А какой там звук?
Игры, кстати, очень бомбические были, просто вот вспомните, да, ты же помнишь, такая книжка была, типа, в описании игр для Spectrum, естественно, все их было не найти, я играл там, типа, в пару из них, но они просто были какие-то крышесносящие, даже сейчас иногда играю в некоторые из них.
Элита, потом эти Head Over Heels, да, была просто офигенная.
О, Head Over Heels, какая графика была до того времени.
Да.
Да, но она, блин, такая офигенно сложная, ну, в хорошем смысле сложная, да, то есть ты прям конкретно думаешь, сидишь над ней.
О, Dizzy люди вспомнили, люди вспомнили Dizzy, прикиньте.
The Thing очень классная была еще, прям классная.
А SimCity, кстати.
Чуваки, вот River Raid, что вы понимали, изначально появился все-таки для Комодоров, для прям самых младших Комодоров.
И для мелких Амик, для мелких Комодоров, потом для мелких Атари.
Короче, это игра, которая на Spectrum появилась сильно позднее.
Но там были свои сильные игры.
Слушайте, я предлагаю просто немножко гнать сегодня, потому что тем плотно.
Но Surf Clive, к сожалению, умер.
И тут можно что сказать.
И уже ничего не сделает.
Ну да.
Но чувак отрывался, на самом деле, как мог.
Он не очень богатым закончился.
У Слана травма.
Какая элита не читалась с кассеты?
О, блин.
У меня сначала она с кассеты не читалась, потом мне дали кассету, на которой была очень хитрая, сильно пропаченная версия элиты, в которой было столько космических всего, но она иногда просто падала на ровном месте.
А была версия, в которой не было вот этой вот линии с этими маленькими животными, которые все съедали?
Нет, нет, это один из основных квестов, он всегда был.
Для тех, кто не понимает, что такое маленькие животные, вы просто там в какой-то момент брали груз... Спасали его почему-то, спасали от гибели звезды, по-моему.
Что-то такое.
Но там вот этот груз так был расположен, что нужно было дозаправляться около соседней звезды.
И оказывалось, что там в грузе маленькие таракашки, которые начинали бегать по всему вашему экрану.
Было отвратительно.
Уже.
Они еще, во-первых, бегали, во-вторых, в некоторых условиях они съедали весь остальной груз.
Да, они почти всегда съедали.
Да, они съедали почти весь этот самый, да.
В общем, вот такая вот история.
Я, если честно, с восторгом каким-то вспоминаю старые времена, хотя в моменты, когда нужно что-нибудь поэмулировать ради интереса, предпочитаю эмулировать все-таки процессоры не Z80, а более современные мотороловские 68000.
И, соответственно, там типа Atari, Amiga и вот все, что с этим связано.
Давайте поговорим про Apple уже.
Давайте, вы же прогуляли, так сказать, оба товарища.
Давай расскажешь.
Как говорится, elephant in the room, да?
Да, как бы так.
Значит, давайте мы расскажем, потому что Apple наконец-таки провела первый осенний ивент.
и показала много чего.
Но сначала она показала, понятно, Apple TV+, то есть новые сезоны всех выдающихся сериалов, то есть целого там, кто у нас там был, это Тед Ласло и Morning Show.
The Morning Show, больше у них вроде нет выдающихся сериалов.
Нет, подожди, Тед Ласло, извини, он как раз хит.
Вот в отличие от...
The Morning Show.
Как называется шоу про посадку на... про полет на Луну?
В смысле, про космические... Ой, слушай, я не помню.
По-моему... For the Humankind.
А, и Sea же еще у них тоже относительно хитовая штука.
Ну...
В действительности мы, поскольку, я так понимаю, владельцам Apple TV, достаточно знакомы практически все сериалы.
Они, в общем, довольно хорошо показываются.
Оно же на любом устройстве Apple показывается.
Почему только Apple TV?
Ну да, да.
То есть теперь в современной этой самой есть просто приложение, как называется, TV.
А ты получаешь TV Plus, автоматически покупая любое устройство, как вы помните.
И до сих пор не платишь за него вообще.
Я до сих пор ничего не плати.
Я половину, честно, промотал.
Почему позорище?
Давай рассказывать дальше.
После краткого такого представления они сказали честно.
Они, во-первых, самую базовую модель iPad чуть-чуть обновили.
Добавили к нему... Там был, по-моему, A12 процессор, теперь A13 Bionic.
И улучшили ему камеры.
И даже добавили Center Stage.
Что, по идее, хорошо.
а после чего, ну, то есть там, естественно, более быстрый GPU, в общем, все как бы неплохо, и он доступен примерно по той же цене, после чего они выкатили бабац iPad mini.
И это кажется хорошо, потому что я вот не встречал отзывов, что типа вот зачем они это делали.
Они его давно не обновляли, и теперь они его выкатили, он очень сильно напоминает прошлогодний, ну...
По формату это 8-дюймовый iPad Pro, только у него, соответственно, там внутри не M1, а A15 Bionic, про что, кстати, не сказали во время самого рассказа, только в конце.
Они упомянули про это в конце, но в любом случае это довольно прикольный планшет, я не знаю, как вам.
Во-первых, там теперь появился экран с True Tone, что, в общем, само по себе важно.
Совместимо с Pencil.
Да, с первым, причем Pencil.
Со вторым, нет.
Нет, у него второй.
В простом iPad, который они тоже обновили, поддержка только первого стилуса, а в Mini в том числе и второго.
И это, конечно, удивительно.
И там, наконец-то, USB-C.
То есть в Mini теперь, наконец-то, USB-C, можно танцевать, покупать это устройство в машину себе и делать все, что ты захочешь.
Там нет Face ID, как я понял, но есть Touch ID на кнопке включения.
Как в прошке, да.
Ну, вообще не знаю.
Мне вот я сказал, что позорище, я имею в виду айфона.
Но в целом из вот этих анонсов iPad mini, наверное, то, что меня прям заинтересовало.
То есть я понял, что я, наверное, если бы стал покупать iPad, я бы взял новый mini, наверное.
Я не знаю, нафиг он мне нужен.
Но если бы он мне был нужен, то я бы, наверное, взял вот этот мини.
Он, во-первых, классненький, а во-вторых, действительно со стилузом теперь нормальным.
Но я не могу пока придумать, зачем он мне нужен.
Выглядит круто.
Я бы сказал, что новый мини можно называть iPad Mini Pro или Pro Mini, знаете.
Потому что он по всем своим функциям максимально похож на Pro.
Ну, кроме процесса.
Да-да-да, конечно.
Но тут, видите, в чем прикол.
Я и так склонен согласиться с Греем, что совершенно невозможно загрузить современный процессор у iPad Pro какими-либо важными задачами, поэтому предыдущий процессор тоже норм, тем более для мини.
Там вообще получается довольно смешная история, потому что, нет, я знаю, чем можно загрузить iPad Pro, но даже я не способен это сделать в регулярном режиме, потому что единственное, что действительно, где, точнее так, видно разницу между iPad Pro двухлетней давности и нынешним,
Это, например, в Pixelmator есть функция Super Resolution, которая в четверо увеличивает разрешение картинки.
И в этом случае ты видишь просто визуально, что у тебя эти 100% набираются медленнее, чем на M1.
Ну, это единственное место.
Ну, понятно.
То есть оно у тебя 30 секунд работает, а так оно работает 10 секунд.
Да и господи, ты же на iPad им пользуешься раз в какое-то большое время.
Ну да.
В общем, короче, Mini мне показался довольно классным, и я прям всерьез планирую его взять, просто не сразу, а через какое-то время.
Если я там обновлю машину, а у меня такая дурацкая привычка сейчас, я в машину вместо экрана втыкаю iPad, потому что как не стараются чуваки сделать там...
поддержку CarPlay, везде еще какая-нибудь ерунда, все равно в результате iPad оказывается функциональнее.
Вот просто идеальная штука.
А как ты крепишь, подожди, его туда?
А, типа просто какой-то кредл, да, ставишь туда?
У меня есть, ты не поверишь.
Короче, я знаю, как кого туда крепить.
Потом я тебе, если что, покажу.
Это довольно прикольная штука.
Ты, кстати, меня это заинтриговал.
Потому что, по сути, единственное, что меня реально мучает в моей машине, это все, что связано с аудио-видео частью.
Ты бы просто спросил раньше, я бы тебе показал.
Потому что это прямо легко делается.
А что вам надо от CarPlay, кроме навигации и музыки, например?
Навигация и музыка.
Беспроводной CarPlay.
Все работает.
У тебя все подключено.
Да, но есть детали, на самом деле.
Есть один нюанс.
Да, есть один важный неприятный нюанс.
Во-первых, с CarPlay работает не все.
Во-вторых, требования у Apple к тому, как эта штука работает, то есть к тому, как должны работать интерфейсы в CarPlay и всякое такое, на мой взгляд, сильно ухудшает экспириенс всего, даже простите за выражение, Google Maps'ов.
То есть там просто все хуже становится.
Это кроме того, что, как ни странно, ну, то есть как ни крути, но, типа, работающие нормальные Siri в планшете работают сильно лучше, чем такой же Siri через CarPlay, потому что производители автомобилей и здесь умудряются ухудшить результат.
Я не знаю, как они это делают.
А, ну, прости, да, я тебя перебил.
Но вот раз ты просто про Siri сказал, что меня конкретно бесит, но что iPad, наверное, не починит.
Почему Siri не может русскую и английскую речь понимать, ну, типа, разделять и понимать, говорю я по-русски или по-английски?
Мне реально приходится тупо ее переключать либо в русский, либо в английский.
И если она у тебя включена в английском, то она тебе вообще ничего там, типа, на Spotify никогда не найдет ничего по-русски.
То есть неужели она такая тупая, что не может понять, что я говорю не по-английски?
Ну, она такая тупая, но на следующем уровне.
Это очень забавная история.
Ты знаешь, да, что если ты делаешь диктейшн, в смысле набираешь голоса, то она легко различает русские, английские языки точно.
Но на следующем уровне, когда включается текстовый синтаксический анализатор, по какой-то непонятной мне причине там два разных полностью дерева диалогов, и никто не додумался до того, чтобы вначале вставить банальные условия, типа переключение языков.
То есть я не понимаю, почему так это сделано, но оно сделано именно так, и это прямо стыдно, я с тобой на 100% согласен, но тут у них есть важное... Слушай, там есть важное объяснение.
Ну, типа, чуваки, ну, а у Гугла тоже так нет, у Алексы тоже так нет.
Типа, у ни у кого нет, ну, и типа... Я думал в ответ, что типа, а кто ж на двух языках-то говорит, типа...
Ну, как бы вот.
Кому нужен второй язык.
iPad mini, да, классный, я согласен.
Часы.
Часы Series 7, Apple Watch представлены.
Как и обещали, у них проблемы с производством, поэтому они будут доступны позже этой осенью, то есть, видимо, к декабрю.
Часы изменились фактически довольно слабо.
У них слегка увеличен... На 20%, по-моему, больше стал экран.
И он более такой развесистый.
Ну, как бы почти все.
Слушай, там просто уменьшили... Как это сказать?
Увеличили размер экрана при сохранении его размера физического.
Да-да-да.
То есть там уменьшили поля.
рамку, и получилось ну вот, вот как получилось.
На самом деле там есть какие-то штуки, но они больше связаны скорее с фитнес-пласс, а при этом говорят, что там на 33% быстрее будет заряжаться.
Кстати, у меня вот нет никаких жалоб по поводу того, как заряжается CRS-6.
Ну, прямо вот...
Мне, конечно, стыдно, просто у меня пятая серия до сих пор.
И я как раз, понимаете, у меня проблема.
Вроде бы я больше всего ждал там типа нового MacBook, а его не показали.
А я его недавно купил предыдущей модели и думаю, ну ладно, окей, хорошо, ура.
Или типа там у меня есть большой телевизионный iPad, в смысле большой iPad, который лежит у кровати, я на нем кинчики смотрю перед сном.
И тоже его не показали.
Я такой, о, ну ладно, вроде бы хорошо.
И такой, знаешь, к концу презентации я думаю, блин, вот все, что у меня есть свежего, не показали.
Это же хорошо, наверное, ничего не надо будет покупать.
А потом я вышел, понял, что я хочу новые часы, новый iPad mini, новый, короче...
Новый телефон, до которого мы сейчас дойдем.
И, короче, что-то я прям не понимаю.
Мне кажется, самая дорогая презентация плавает скоро.
Для меня.
Ты тоже, кстати, я уже все больше задумываюсь о часах.
И вот седьмая серия тоже там прикольная.
Они же сделали, по-моему, еще этот.
У него экран чисто за счет этих фреймлесс больше.
То есть он прям конкретно больше.
Прости, а что тебе мешало просто согласиться с нами 4 минуты назад, когда мы это вдвоем сказали?
А я вас не слушал просто.
Это в чате Дюна обсуждал.
Да-да-да.
Он в чате раздавал спойлеры от Дюны, чтобы вы понимали.
Это была ситуация.
Неужели там собирают спайс?
Нет, нет, нет.
Вы не представляете, откуда этот спайс берется.
Просто не представляете.
Шок.
Скандалы, интриги, расследования.
Да.
Короче, часы классные.
Часы классные.
Единственное, что хочу вам сказать.
Я, конечно, воодушевлен...
Мы к двуличности Apple и вообще корпорации еще вернемся, но это просто потрясающая концепция.
Смотрите, представьте себе, вы работаете в Apple.
Apple известная соковыжималка.
В смысле, что они как бы заставляют людей внутри пахать прямо как не в себя.
Вот просто как не в себя пахать.
И чтобы люди чувствовали себя лучше, значит, они делают систему фитнес-пласс, в которой вы можете там выбрать себе тренеров, посмотреть.
Кстати, тренера теперь наконец-то, система фитнес-пласс наконец-то теперь будет доступной в России.
в Украине пока недоступна, насколько я помню, но, в общем, понятно, что делать.
Тут есть, правда, подвох один.
Фитнес-плац — это система, где есть видео с живыми тренерами, но вся русификация там будет заключаться в субтитрах.
Это очень удобно, знаете, да, вот в спортзале смотреть субтитры.
Ты прыгаешь, прыгаешь и параллельно слушаешь, да, читаешь.
Нет, смотришь, читаешь.
Так вот, особенно меня поразило то, что в фитнес-плац добавили медитации.
чтобы ты, значит, 20 часов в день ты, короче, пахал на свою anxiety в корпорации, а потом приходил домой и оставшиеся 4 часа занимался mindfulness.
Слушай, ты меня озадачил этим содержанием.
Просто сочетанием.
Сначала ты сказал про субтитры, потом про медитацию.
Я думаю, так, значит, закрываем глаза и читаем.
вообще просто скипнули это по какой-то страны у них начинания нет мощнее всех остальных
За счет интеграции, за счет того, что ты включаешь, условно говоря, на Apple Watch и вперед.
Я вот, честно говоря, хочу попробовать.
Не, я понимаю, что это прикольно, но насколько вот там это такой бигдил, что прям надо анонсировать его там, вот 15 минут они, по-моему, говорили про фирмы Splash.
Не-не, они не 15 минут, нет, сильно меньше.
Слушай, вся презентация была час, ты что?
Час, час 10, час на 5, где-то так.
Они говорили, конечно, довольно много, но вообще, ребят, вы не недооцениваете того значения, которое вот этот контент имеет для часов.
Потому что я до Apple Watch, я же несколько лет ходил с Гармином.
И я ходил с Гармином в том числе потому, что у меня были планы тренировок в них.
Планы тренировок вот внутри, на портале, то есть кнопочку нажимал, но у меня езжало, и я знал, там я выхожу из калитки, нажимаю кнопку и побежал по плану.
То есть это действительно важно.
Да я не сомневаюсь совершенно.
То есть все такие системы, на самом деле, это довольно важная штука сама по себе.
Слушайте, давайте к самому главному.
Главное, давайте начнем с конца.
iPhone 13 и 13 mini.
Главное, это то, что не
Нет, но хочу отметить, что, кстати говоря, они начали сокращать линейку iPhone SE, убрав из нее самые емкие.
Он, видимо, мешает iPhone mini.
Слушай, а мне кажется, 13-й мини такой классный, такой сасный, что я не понимаю, почему бы его не взять.
Нет, простите.
Я точно не буду обновляться, потому что у меня пока 12-й лежит, который про Макс, который меня вообще всем устраивает.
И я пока не нашел, зачем мне нужен апдейт на 13.
Это как типа S-модель, правильно?
Это же не 13-я, по сути.
Да-да, это 100% S-модель, и ровно по этой причине я думаю, что надо взять.
Потому что это, знаешь, как... Грей, прости, пожалуйста, но это как LTE.
В смысле, как бы такая понятная история, в смысле, понятная фича, которая вроде бы нигде не нужна, но хочется, и она как бы с тобой на века.
А что ты меня прощения прощаешь?
Я так всегда тоже поступаю.
Все становится лучше, если к нему добавить Bluetooth, даже если у тебя ничего нету с ним.
Ну да, в смысле, что оно и без LTE когда-то у нас интернет, в общем-то, заработал.
И как казалось, что все норм.
Но потом ты смотришь такое, ну, вроде бы мелкая добавка, нормально.
А сейчас кажется, что без LTE мы уже, в общем, не живем нормально.
Вот с 13-м айфоном у меня такая история.
У меня, надо сказать, что сильно более старый айфон.
В смысле, он, конечно, не седьмой, но тем не менее.
Вот, и я, конечно, думаю, что придется обновляться, причем придется обновляться, ну, как бы, чтобы попробовать все те фичи, которые они заимплементили еще в прошлом телефоне, потому что теперь уже понятно, что ничего супернового там не будет.
В ближайшем смысле, в ближайшее полгода.
С предыдущего 100% стоит обновлять.
Я удивлен, как-то сдержался и на 12-й не перешел, когда он вышел.
Забегался, а потом уже такой, а, скоро 13-й.
С предыдущего поколения 100% я бы сказал.
Тут интересно, что у них получается, если вы обратили внимание, они же во время презентации рассказывали про то, что он на 50% речь идет об процессоре A15 Bionic.
что он на 50% больше, чем конкуренты.
Видимо, имея в виду какие-то андроиды, ну то есть Snapdragon или что-то еще.
И там получается очень интересная штука.
Во-первых, это не сравнение с предыдущей моделью.
при которой были какие-то там известные перформанс индикаторы.
А во-вторых, вообще говоря, Snapdragon, ну пока не самый последний, он вообще говоря не самый последний, то есть ему полгода с лишним.
То есть уже полгода на рынке есть телефоны на нем.
И поэтому, ну вот тут реальные тесты показывают, что где-то порядка 15-20% прибавка в скорости по сравнению с предыдущим, с 12-м айфоном.
Причем это справедливо и для Pro тоже, там тоже плюс-минус 5%.
Да, но эта разница будет между быстро и очень быстро.
Ну, то есть, типа, да, но с 12-го я пока не могу... Ну, на 12-м пока действительно ничего особо не тормозит, но тут есть одно но, потому что они в 13-й модели, в 13-й Pro, переделали компоновку внутри корпуса и получили более емкую батарейку.
И это, видимо, все-таки не оптимизированное энергопотребление, а действительно просто больше батарейка, потому что она вот везде больше.
Они заявляют 1,5-2,5 часа, и точно так же 1,5-2,5 часа, соответственно, там для мини и обычного iPhone 13, и для Pro и Pro Max.
Вот.
Слушайте, ну, а чего... А там еще не USB-C, да, простите?
Нет, нет, конечно, я только это и хотел сказать.
Ровно, ты прямо у меня снял с языка, я только хотел сказать, что вы понимаете, что это последний из новых устройств, ну, вот там старый iPad такой, в смысле первый iPad, который они снова показали, с Lightning по-прежнему, и все, и больше ничего осталось, ничего не осталось.
Слушай, ну, мне кажется, что это в какой-то мере все-таки лукавство, то есть, ровно так же, как все сейчас кричат, ай-яй-яй, оставили Lightning, ну, вот примерно те же люди кричали бы, ай-яй-яй, поменяли на HBC, куда я дену все на Lightning.
Ну, я не знаю, у меня просто лайки заканчиваются, понимаете?
Ты их кушаешь?
USB сейчас уже прям вообще действительно повсюду.
То есть, знаете, их USB-C у меня, наверное, уже чуть ли не больше, чем лайки.
О, тут Ксюша спрашивает, слышно ли ее.
Она вроде говорит.
Нет, Ксюша, смотри, зайди, пожалуйста.
Да-да-да, ты заходи, пожалуйста, в Телеграм.
В чатик радиота и там подключайся к эфиру.
Это очень странно, я понимаю.
Но ты, пожалуйста, подключись и туда, и сюда, если тебе не сложно.
Я тебе добавил.
Я добавил ее уже.
Да, в смысле, у нас, понятно, такой довольно странный выпуск, но с этим ничего не поделаешь.
У меня закончились шнурки от айфона.
В смысле, вот у меня реально, я только что вчера буквально дергал жену на тему, не осталось ли у тебя запасных шнурков.
Она очень такая аккуратная в этом смысле.
У нее шнурки, естественно, были от айфонов.
А у меня закончились все.
И это, конечно, ну, такое.
Я очень жду, что в конце концов все это закончится и будет у нас у всех какой-нибудь USB-C или какой-нибудь следующий формат.
Но вообще у iPhone уже есть беспроводная зарядка.
Вообще-то да.
Меня смущает другое, что тот самый USB-C, вот в половине случаев тот USB-C, который у меня есть, он почему-то плохо совместим с iPad или другими устройствами Apple.
Ну, то есть, понимаете, да, он сообщает, что устройство невозможно использовать.
Странно.
Это как?
То есть я его включаю вот в какой-нибудь там USB-C, а я речь про iPad, он мне говорит, ну что-то зарядка не идет.
Подожди, у меня куча зарядок, и ни одна из них такого не давала.
Единственное, когда это может такое произойти, это если зарядка тебе дает недостаточно тока.
Нет, там все достаточно с током, по идее.
Ксюшка, к сожалению, до нас не дошла.
Еще, да?
Ну, она видит наше там сообщение, но тут ничего не поделаешь, да.
Очень забавно, ты понимаешь, что она будет в записи в этом самом... Нет, ее не будет в записи у меня.
Да, да.
Не, ну, правда, странно, что iPhone, что iPhone они выпустили, по сути, ну, типа, уже iPad'ы перешли, да, на USB-C, уже MacBook'ы на USB-C, и, блин, iPhone, все равно новый iPhone выходит, и он на Lightning.
Это просто, типа, конкретно странно.
Я же уверен, что, конечно, следующий уже будет USB-C.
Я прям надеюсь, что следующий будет USB-C.
Ну, нужно же понимать, что вообще-то, если бы по старой нумерации, то это был бы не 13-й iPhone, а какой-нибудь там типа 10S.
Ну, в смысле, ну, вы поняли.
В смысле, 12S он должен называться.
То есть это как бы просто такая улучшенная версия 12-го iPhone, у которой для того, чтобы она хоть как-то отличалась, поменяли местами камеры.
Все, в принципе.
То есть, ну, по-другому это становится сложно.
И, скорее всего, чисто из-за компоновки, я так понимаю, других причин, ну, типа, тупо нет.
Там, кстати, пишут, еще наушники все, они все на лайтнинге.
Да, точно, точно так.
Наушники пока все на лайтнинге, но говорят, что почти все сейчас покупают как раз наушники уже с этой самой, с беспроводной зарядкой.
То есть вы, правда, думаете, что Apple парит, что у кого-то будут несовместимые наушники?
Ну, типа, пойдем докупим, правильно?
Нет, нет.
Наушники — это в смысле AirPods.
Не-не, ты понял, да?
У них у чехла зарядка Lightning.
А, ну да, окей.
Тоже же беспроводная есть.
Ну да, ну да, вот как-то так.
Что, собственно, нового в новом iPhone?
Глобально ничего, это просто улучшение старого.
Из красивых фишек каких-то показали Cinematic Mode для видео.
Это такая довольно банальная штука, в которой с помощью софта и одновременно оптики, ну, в смысле, с помощью софта в первую очередь, конечно, происходит перефокусировка внутри кадра.
Когда вы, не двигая кадр, нажимаете на другое место, и у вас, собственно, фокус уходит туда, а, например, может передний фон заблуриваться.
В общем, такая классическая история в стиле кино.
Надо, кстати, сказать, вот в этом месте прям хорошо про это сказать.
Какой же охрененный у Apple стал продакшн, а?
Вот они ушли от этого своего чисто лайф-мероприятия в запись и стало просто космически.
Мы с Женей прямо вот в прямом эфире там и сказали, что, в общем, ну, вообще у компании киностудия теперь...
Уж как-нибудь они справятся с этим стримом.
Но мне Cinematic Mode на самом деле показался немного странным.
Надо смотреть на конкретные параметры и результаты его применения, потому что Cinematic это же не только изменение фокуса.
Во-первых, Cinematic должен быть... У него есть какие-то технические параметры, типа 1,5 и 24 кадра в секунду.
Это раз.
Во-вторых, эти параметры должны автоматом выставляться.
А во-вторых, мне кажется, на тех примерах, которые они показывали, перерасфокус происходил слишком быстро.
Просто менялась точка.
Ну да.
Понимаешь?
А вот скорость фокуса, она все-таки важна, потому что в реальном кино ты же пуля дергаешь, и ты ее не можешь бинарно передернуть на другую точку.
Ты, конечно, прав, но ты же понимаешь, что это сделано софтом.
Я понимаю, что это сделано софтом, но все-таки этот транзишн, он должен быть плавным, чтобы было совсем синематик.
Так может они и на 12-й выкатят это?
Или они прямо сказали, что это фишка 13-го?
Это же чисто действительно софтверная вещь.
Они там сказали прямо, что это новая фишка 13-го iPhone.
Это фишка 13-го iPhone, и я подозреваю, что она все-таки завязана на новые камеры.
А тут надо сказать, что в новом iPhone новые камеры.
Причем камера со стабилизацией матрицы, какая была только в 12 Pro Max,
Она теперь появилась и в 13 обычном, и в 13 Pro, и в 13 Pro Max, разумеется.
Более того, на ультравайде теперь появился автофокус, что дало возможность снимать макро.
Это еще одна фишка, которую не успели рассказать.
Да, да, это видно, что про это не рассказали на самом мероприятии, но это супер важная штука.
На ультравайт камере теперь очень близкая фокусировка есть, как бы, и можно совершенно спокойно будет снимать там типа объекты в максимальном приближении, то есть буквально практически поднеся камеру к самому объекту.
Мне кажется, это довольно прикольно само по себе.
Но вообще вы заметили, насколько обесценилась сама идея про Макса?
У него же теперь ничего, кроме большого экрана.
И батарейки.
Ну да.
Да, тебя слышно.
Много всего хотела сказать.
Подождите.
А ты сейчас давай, врывайся.
Да, врывайся и рассказывай.
Только единственное что, зайди, пожалуйста, на настройки, у тебя, скорее всего, заведено push-to-talk.
Опять не тот push-to-talk.
Не-не-не, вот по его тут на картинке.
В настройки этого самого конференции, да, здесь.
Нашла шестереночку?
Там шестереночка, а в ней есть пункт, который называется Push-to-Talk, ее надо отжать, ну, то есть снять ее, чтобы ты могла нормально, совершенно спокойно говорить, а не держать на клавиатуре.
И Noise Suppression тоже.
Да.
Подождите, вот так я вот сейчас отжимаю микрофон, меня же слышно все время.
Не-не-не, подожди.
Потом он у тебя включится обратно.
Поэтому нажми вот сейчас на мор, на шестеренку, проверь, что у тебя отжато, отжат... Вниз промотай.
Вниз промотай.
И увидишь пуш-тоток.
Пуш-тоток и noise suppression.
Убери это, пожалуйста.
Ага.
И noise suppression убрать.
Окей.
Конечно.
Мне пришлось приложение Телеграма ставить сюда.
Какой кошмар вообще.
Вот оно ж в чем дело.
Давай-давай.
Рассказывай все, что ты думаешь про Apple.
Я вообще не особо пользуюсь Телеграмом.
В смысле, только на телефоне и то так.
В Радио Ти у меня там есть еще второй чатик.
В общем, что я хотела сказать.
Первое, про батарейку.
Так Грек говорил, что она большая, все правда.
Просто теперь там же есть чем ужрать эту батарейку.
Теперь у них там 120 герц иногда.
Вот мы это не сказали еще.
Все динамические и все такое, да.
И мне кажется, это прям очень надо сказать про батарейку.
Потому что, ну, у них там вроде все круто, но по сути, как бы вот это такой трейд-офф между батарейкой, которая долго живет, и скроллингом, который очень-очень-очень гладкий.
И всем таким очень-очень четким.
Вот, это первое.
А второе?
На каком-то уровне это поддержалось?
Ну, в смысле, или только мы ждем новое iOS?
Потому что, ну, типа, это же нужно и на софте же поменять все.
Да, ну конечно, нет, это была такая хардварная, ну как у них многие фичи хардварные, софтварные, то есть там все это изначально, и даже там, по-моему, что-то на старые девайсы, ну то есть старые девайсы не могут, понятное дело, 120 делать,
но они могут делать как бы тоже какие-то переходы.
То есть вообще такими способами уже, по идее, можно динамическими способами можно экономить батарейку и на старых девайсах.
А на новых это прям вообще такой большой, большой источник классных новых фич и четкости везде, при этом не сжирание батарейки в ноль.
Вот это я это хотела отметить.
А второе, ну, фокус вообще меняется не вот таким переключением тупым.
Он как бы так как-то довольно гладенько меняется.
Ну нет, подожди, он все-таки на примерах, он был довольно, так это, как правильно сказать, довольно ступенчато.
Вот реально, как это делается на автофокусе просто вот.
Нет, Сереж, нет, я прям потом рассматривал это видео, оно довольно плавное.
Ну в смысле, оно, конечно, не так плавно, как когда ты сам руками крутишь ручку, да?
Но в любом случае она довольно плавная.
И тут еще такой момент есть важный, что там есть два способа, как этот Cinematic Mode работает.
Один способ — это когда объект, которое у тебя, основное лицо в кадре, отворачивается.
знаешь, да, и в этот момент оно, типа, перефокусируется.
И в этот момент оно происходит плавнее, чем когда ты просто тыкаешь пальцем, и оно перефокусируется.
Когда тыкаешь пальцем, быстрее.
Когда переводится взгляд медленнее.
Прям хорошо это видно на их примере.
В общем, надо это на все смотреть, и, разумеется, при этом купив iPhone Pro или Pro Max 256 гигабайт, потому что иначе будет ограничено на возможной записи в ProReady.
Я просто смотрела на это все, хотела сказать, и что да, там на самом деле фокус мне наоборот показал, что как-то, что же он так медленно меняется-то.
Но на самом деле, как бы для глаза это выглядит как будто более естественно.
Наверное, потому что так менялось в кинематографе, есть какая-то насмотренность.
Не менялось, а меняется.
Нет, смотри, там же просто это ручка механическая, ты не можешь ее сразу перебросить.
Это как, знаешь, как в тромбоне, ты не можешь быстро играть.
Ну, я понимаю, да, то есть это такой физически тебе нужно как бы сделать какие-то изменения в пространстве, да.
Слышали, он сказал тромбон.
Тромбон, да, это смешно.
Ксюш, а я на самом деле тебя ждал прямо прицельно для самого важного вопроса.
Ну, ты же берешь 13-й мини?
Да, да, да.
Мини.
Я вообще была очень рада, потому что я когда тут рассказала всем в радио про Мини, все сказали, что таким енотом, как я, ничего не светит.
Я расстроилась.
Я даже не знала, что будет.
То есть, по-моему, про Мини как бы вроде как были какие-то утечки, но какие-то они были не очень уверены, потому что...
Да, что плохо продается, что, наоборот, они хотят закрыть эту линейку.
Может быть, это последний мини.
Тогда уж тем более надо брать.
Я вообще, да, у меня 11-й, так что я, наверное, буду переезжать, чему я очень рада.
А я, кстати, должен честно сказать, что целюсь теперь в 13 Pro после Max, причем после нескольких лет на максимальных версиях, то я вот так сейчас просто не вижу, почему нужно вообще иметь Max, учитывая, что, ну, собственно, а зачем?
Камеры те же самые.
Так, экран большой.
Зачем тебе сейчас меньше экрана, если ты уже привык к большим?
Первый раз, когда я взял телефон Pro Max в руки, я переходил с седьмого.
Седьмой конкретно меньше.
Первое впечатление, первые три секунды, я думаю, блин, телефон слишком большой.
Прошло, не знаю, пять минут, я думаю, блин, зачем мне меньше телефон?
То есть зачем?
Отличный большой экран, на нем все видно.
То есть я все равно экран использую в сто раз чаще, чем звонки какие-то и прочее.
То есть все, что мне нужно от телефона, это экран.
Ну, тут смотри.
Возьми тогда побольше.
Возьми iPad mini.
Возьми iPad.
Нет, в Telegram звонит.
В FaceTime.
Я тебе больше скажу.
Я сейчас чаще звоню как раз в Telegram и в WhatsApp, чем в телефон.
iPad мне все равно, типа, он, наверное, вот он уже, окей, великоват, но iPad Pro Max я, в принципе, могу с ним одной рукой справиться в большинстве случаев.
Вот тут, кстати говоря, смотри, вот честно, на самом деле, я, конечно, всячески понимаю, что вот 6,7 дюйма это большой экран и так далее, но по факту я сейчас всегда хожу с iPad, причем с iPad Pro, то есть мне как бы вот экран все равно, и я тебе даже больше скажу, это уже возраст,
И поэтому мне, честно говоря, и большой экран плохо виден на айфоне.
Поэтому можно и меньший взять.
Все равно в кармане.
Так я тебе об этом и говорю, Грей Вот такая же история Мне с телефона все равно плохо видно Даже если он большой, а ручки у меня маленькие Поэтому я не понимаю, зачем мне может быть что-то нужно Кроме мини Леша, у тебя, видимо, очень хорошее зрение И очень большие руки Нет, он просто молодой Он просто молодой А вы, получается, берете мини-телефон И какой-то у вас iPad все равно есть Нет, я на самом деле все-таки нет Я все-таки хочу Pro
Но при этом у меня iPad Pro почти всегда, сейчас я его вместо ноутбука ношу, почитать почту, походить по сайтам и все такое прочее.
У меня есть iPad, но, как бы, мне кажется, с маленьким телефоном и ноутбуком мне тоже было бы окей.
Мне просто iPad нравится.
Но я с него не читаю почту.
iPad у меня чисто для развлечений.
Я беру iPad и наслаждаюсь.
Вот в этом и фишка.
А я говорю, что как раз, когда ты используешь его как такое, я бы не сказал даже рабочее, не используя его по работе, да, но используя его для чатов, для почты, для каких-то там, ну, таких вот вещей,
И там, не знаю, смысла жертвовать экраном, если бы у меня был какой-то второй девайс, то есть я не хочу открывать ноутбук для этого.
Когда мне надо быстро посмотреть почту, что пришло, или кому-то что-то ответить, я не хочу для этого тащить там ноутбук, доставать.
А вот если бы был, например, iPad, ну, типа, может быть.
Но в целом он, по сути, телефон, мне большой телефон заменяет два устройства.
И, скажем так, он не настолько большой, чтобы быть некомфортно большим.
То есть в большинстве случаев, я говорю, мне хватает даже одной руки, чтобы с ним справиться.
Редко, когда надо там...
перехватить поудобнее двумя руками, чтобы что-то сделать.
Плюс там же есть всякие жесты, чтобы это вниз подтянуть красиво.
То есть, в принципе, с ним жить можно.
Ты на секундочку отключился, а ты рассказываешь про что-то, за что нужно держаться двумя руками.
Уважаю.
Да, двумя.
Это когда большой, понимаешь, двумя руками.
Да-да, я и говорю, да.
Слушай, а ты по-прежнему в диаметре.
Ну, нормально, да, большой, не маленький.
Вот смотри, если 14 Pro Max будет еще больше, чем 13 Pro Max, то есть он сейчас 6,7 дюймов, да, а будет он 7,2, скажем, ты по-прежнему будешь хотеть вот этот экран?
Надо его подержать в руках, я не уверен.
То есть, я говорю, вот конкретно 12 Pro Max, он...
Не скажу, что у меня есть ощущение огромной вот этой лопаты в руках.
Мне комфортно им пользоваться.
Я пользуюсь им просто как телефоном большим, и все.
Если бы он был больше, фиг знает.
Может быть, мне бы уже чаще приходилось перехватывать его двумя руками.
Это бы, наверное, бесило.
Возможно, я не знаю.
Там видишь, какая важная штука?
Я уверен, что они его не сделают шире, но они его сделают длиннее.
Я прям в этом уверен.
То есть 21,9, что ли, это именно что-то?
Ну, типа, даже если они пропорционально сделают его больше, ширина, как ты понимаешь, вырастет меньше, чем длина.
Ну, в смысле, просто из-за пропорции экрана.
И будет, на самом деле, довольно удобно.
Мне кажется, что это будет прям близко уже, помните, к старым соневским планшетам Xperia, которые на Android были.
Вот они такие вытянутые были, длинные.
И они были прям классные по форм-фактору.
Но, к сожалению, конечно, эти планшеты уже давно в другом мире, а мы как бы в этом... Как вам новый цвет, кстати?
В смысле, который Sierra Blue?
Странненько.
А я буду брать
А я буду брать.
Я сидел с чуваком, которого я считаю одним из лучших дизайнеров современности, смотрел эту презентацию, и мы с ним оба такие «А-а-а, нет».
Но это как бы один из таких очков.
А, да, поэтому в Киеве, да.
А, да, и я такой, о-о-о, вот это то, что надо брать, это прям тот самый цвет.
Офигенно, прямо офигенно.
Я, правда, буду брать просто Pro.
Иллюстрация, вы хотите ноутбук на Pentium или на AMD?
Зелененький.
Да-да, ну вот, я хочу голубенький Pro, причем я, скорее всего, возьму там, типа, какую-то модель на 256, потому что 128 прям совсем, это же, ну, самый простой теперь телефон на 128.
Слушай, я тебе могу честно сказать, что вот за год использования Pro Max'а с, как ты понимаешь, там, для видео, для всего чего угодно, у меня свободно 45 гигабайт на 128.
Но я хочу Pro S 4K.
Так подождите, iCloud же, зачем вам все прям на телефоне?
Ксюша, только ты меня сейчас поймешь.
Вот только ты меня сейчас поймешь.
Несколько моих же собственных приложений, поставленных через TestFlight и напрямую, так аккуратно загадили мне почти весь телефон, что у меня раздел Other, в смысле другие файлы, которые непонятно откуда.
Вот прямо сейчас на телефоне 190 гигабайт.
Я предполагаю, что там логи,
Причем логи, которые уже не достать.
Как не достать-то?
Можно почистить.
Можно, можно.
В смысле, там видишь, какой прикол?
Если это приложение было из тест-лайта, и ты его удалил, и во время удаления что-нибудь произошло...
то логи от них, зараза, остаются, и удалить их нельзя.
Это прям всем известная история, прям вот 100% всегда так.
Подожди, но ты имеешь в виду, но логи же должны чиститься, когда мало места автоматически.
То есть, если это было в temp directory, то они... Это все равно в temp было.
И если это были логи, которые писались как логи, понимаешь, да?
Подожди, а куда ты писал логи?
Гейшер лучше знает, куда он писал логи.
Да, вот этот, ну, то есть, смысл...
писать логи не в темп, который удалится, а куда ты их писал.
Понимаешь, там логи, ну, как бы, давай я тебе так скажу, вот я сейчас аккуратно скажу, что под словом лог можно понимать разные вещи.
Ну, как бы, в кордату я их писал, там логи с картинками, понимаешь?
То есть, под словом логи надо понимать, что это не... Там еще и фотографии удивленных пользователей, да.
Ну, что-то типа того, да.
Ну, в общем, короче, вот у меня это... Я просто второй раз столкнулся с этой ситуацией.
Я второй раз столкнулся с этой ситуацией, когда у меня переполняется телефон, и ты как бы теряешь голову с криками, а, куда все делось?
А потом обнаруживаешь, что оно все лежит в разделе Azure, и ты как бы все.
И что говорит такая ситуация?
Apple, вы, наверное, знаете, да?
Подключите телефон, пошлите шнурок к телефону, забэкапьтесь, полностью сбросите телефон и восстановите его из резервной копии.
Тогда все будет хорошо.
Вот, короче, только это помогает на самом деле.
Только это помогает?
То есть, others просто не копируется?
Да, да, да.
Ну, это сурово.
Я не знаю, как у тебя, насколько это, но это все равно на несколько часов может растянуться все.
Ну, это у меня заняло 2,5 часа, потому что у меня, на самом деле, не так много приложений.
И что самое противное, это то, что потом приходится повторно почти везде авторизовываться, потому что многие приложения авторизуются не через Keychain, ну, в смысле, сохраняют Credential не в Keychain, и они там теряются при переезде или там инвалидируются от ситуации.
Ну, в общем, короче, много неприятного.
Нет, ну подожди, это на самом деле нормальное требование, если у тебя там потом финансовое приложение просится, типа...
Ты знаешь, вот как раз, вот это интересный момент.
У меня, знаешь, на телефоне стоят украинские и российские банки.
Украинские банки все молча из бэкапа восстановились и продолжили работать.
Как будто им по барабану.
Все российские банки сказали, знаешь что, ты, кажется, тут что-то делал, давай-ка перепривяжи с фейс-айди и все вот такое через смс.
Я, кстати, хотела сказать, что вот я недавно переезжала с телефона на телефон, и потом обратно, буквально там на три недели, и я удивилась, как вообще это все сейчас легко проходит.
Все-таки, вот ты говорил, два с половиной часа, мне кажется, у меня даже это меньше заняло, хотя я думала, вот полдня буду переезжать, а оказалось, ну, у меня, мне кажется, это час заняло.
Ну, то есть, а просто я выбрала, там же есть опция, что, типа, приложения просто докачиваются.
Ну, то есть, все, как бы вот они докачивались сами, и потом, да... У меня так же и было.
вопросу я авторизовывалась какие-то Ну то есть на самом деле это сейчас быстро проходит но все равно это как бы дополнительное дополнительное расстройство это понятно тут-то я сама все ровно так все ровно так вот короче я считаю что нам с тобой срочно нужно как только появится в продаже тебе переехать на 13 мини потому что судя по всему он будет классный в смысле он будет как 12 мини только чуть более чуть более быстрый Да
И чуть более интересный, с новой камерой.
Ну, собственно, я перееду на 13 Pro, потому что Pro Max для меня потерял всю свою привлекательность.
Ну, я не знаю, зачем мне такой огромный экран, честно скажу.
Типа разница между 6.1 и 6.7 заключается в том, что 6.7 не влазит в карманы моих рубашек.
Вот как бы вся разница.
О, а я, кстати, обнаружил тоже неприятное, оно в карман биджака не помещается.
Ну, то есть оно достается из него.
Вообще кошмар, берите мини, все помещается, даже в карман джинс помещается.
Не-не-не, извини, все-таки хочется камеры, хочется там вот все такое прочее, поэтому нет.
Слушайте, а у меня, знаете, нестандартный вопрос, пользуясь тем поводом, что у нас такой нестандартный выпуск.
А вот там в чате кто-нибудь подскажите, а бывают, я не знаю, какие-нибудь приличные андроидные телефоны с больше, чем двумя сим-картами?
Три меня устроит, четыре прям идеально.
А, ты имеешь в виду одновременно?
Одновременно работающих.
Даже айфоны с двумя сим-картами в Китае бывают.
Нет, нет, нет.
Так они и у нас с двумя сим-картами.
Просто одна настоящая, одна eSIM.
А, сейчас, кстати говоря...
Я ведь вот такие, которые с двумя дырками для двух сим-карт.
Сейчас уже у всех есть, это правда.
Да, это да, но на самом деле у всех есть и симы уже, кажется.
Так а зачем в облако тогда это типа три сим-карты?
Зачем мне такой андроид именно нужен?
Слушай, у меня очень странная история.
У меня часть банковских приложений,
Сейчас, смотрите, у меня часть банковских приложений привязана к мобильному телефону в разных странах, как вы понимаете.
И дальше я делаю совершенно волшебное дело.
У меня вот рядом лежит такой Xiaomi, в который вот две сим-карты от двух разных банков, значит, от двух разных стран.
Туда приходят смс-ки, которые на самом деле с помощью IFTTT перекидываются мне в Telegram.
Как тебе, красота?
Да, это, кстати, классная тема, мне кажется.
Действительно, у меня тоже есть такие штуки, когда неплохо было бы какую-нибудь синку, чтобы на нее там смски откуда-нибудь приходили.
Это богатая идея, да.
Ну вот, и у меня, собственно, так и сделано сейчас.
Типа у меня вот там в телефоне две сим-карты, одна российская, одна нероссийская, и они как раз от банков туда приходят сообщения, они у меня сразу присылаются в Телеграм, я оттуда копирую для второго фактора и вперед.
То есть это как бы почти идеальное для меня решение.
Но хотелось бы, ну, типа, четыре, ну, или что-нибудь такое.
Или три хотя бы.
Можно два телефона.
Я так и сделаю в конце концов.
Я в конце концов так и сделаю.
Да, в общем, короче, кроме вот этих аппаратов.
Мне понравилось в нашем чате, они говорят, можно два телефона с пинками склеить.
А между ними что-нибудь, площадочку для бесконтактной зарядки.
И включать только ее.
Это красиво.
А это красиво.
И одновременно заезжаются два телефона.
Да, пишет у Мегафона, недавно добавили виртуальный номер для смс-ок и звонков, очень удобно использовать для разных сервисов.
Это вам так кажется?
Это пока эти сервисы не начали интересоваться проходимостью туда смс-ок и проверкой, как это, айми и всяких таких штук, потому что ни один приличный банк через такие виртуальные сим-карты не работает.
Да, вот, короче, что я хотел сказать?
Я хотел сказать, что кроме того, что вы вышли эти аппаратные новинки, ну, я не знаю, как вы, я прям жду обновлений MacOS и, собственно, IC для iOS, в смысле, для планшетов и для телефонов.
Ну, вот, вроде бы, через неделю-то будет уже.
Я уже тоже, я поддался, я поставил пятнадцатую, у меня она стояла на iPad, и я поставил ее уже и на телефон.
Так я понимаю, у меня тоже на одном из телефонов стоит свежий iOS и стоит бета, и уже релиз кандидата, и скода, и все вот это вот на ноутбуке.
Но хочется-то релиз на основной рабочей станции, и хочется уже туда переехать прям.
Монтерей же сказали 20-го, 20-го сентября уже войдет.
Подождите, подождите.
МакОсь вы имеете в виду?
Да.
По-моему, нет.
По-моему, сказано как-то очень близко.
По-моему, я где-то читал, что 20 сентября будет Монтерей доступен для всех.
То есть типа завтра.
Ну да, типа уже завтра, потому что уже 10 минут первого.
Ну, наверное.
В смысле, у меня сейчас стоит бета, по-моему, шестая, я не очень помню.
А меня слышно?
Да, отлично.
О, хорошо.
А то вы меня перебивали, и я думала, меня опять не слышно.
Нет, мы тебя перебиваем.
Мы просто перебивали.
Мы всегда тебя перебиваем, да.
Как-то вы меня больше перебиваете тут, чем в Клинхиде.
Или просто Умпутуна на вас нет.
Он просто сам меня перебивает, а остальным не дает.
Я тебе расскажу, почему это происходит сейчас.
Потому что раньше ты была близко только к Умпутуну, а теперь мы все равно удалены, потому что идем через сервера Телеграмма, которые непонятно где.
Да, ну я думаю, я дальше от серверов Телеграма, чем все остальные.
Вот это, наверное, возможно, перебивать тебя, как ты понимаешь.
Слушай, ну на самом деле ты не подаешься на перебивку, поэтому ты продолжаешь говорить.
Нет, я замолчала кучу раз.
Я хотела Бабуку сказать, я все-таки скажу.
Я запишу это.
Я замолчала кучу раз, да.
Да, все уже доступно по облаку.
Если ты понаставишь вот сейчас уже, то там это, по-моему, то же самое, что релиз кандидат.
То есть, не знаю, они уже, наверное, не будут... Нет-нет, подождите, сейчас Golden Master есть точно, вот iOS 15, это Golden Master.
Вот, я и говорю, что... Нет-нет, это про iOS сейчас.
Он уже пойдет.
Я про macOS скорее в первую очередь, да, я понимаю.
Если осталось два дня, я думаю, не будут пересобрать.
Я думаю, что это тоже уже и пойдет.
Слушай, они по традиции сначала показывают GM версию, а потом уже все остальное.
Но вот текущая версия бета-6, и она не обновлялась с конца августа.
Так что я черт его знает, не знаю.
В общем, посмотрим, короче, ладно.
В любом случае, я не знаю, как вы, я жду.
Мне кажется, что это такое приятное движение вперед.
Много приятных каких-то мелочей, которые появились.
И очень прикольно, что, смотрите, Уэпла теперь реально практически везде свои процессоры.
Они потихонечку везде будут, я думаю, переедут и на вот эту их свою M-линейку или будут развивать дальше всю эту историю с биониками.
По-моему, очень прикольно.
Apple целиком уехали в свою экосистему опять.
Слушай, у меня такое ощущение, на самом деле, что вот A15 показывает вполне конкретно.
Это скорее младшая версия M1, потому что, опять-таки, по аналогии с iPad, для iPad невозможно себе представить приложение, нагружающее M1.
И поэтому, в общем, перспективы, что когда-нибудь в iPhone появится M1, в принципе, нету.
Хотя, скорее всего, по всем остальным параметрам оно проходит.
Поставить можно, но зачем?
Поэтому, я думаю, они используют для него все-таки какие-то там более такие младшие версии.
И да, наверное, это А-15 бревник.
Ну, короче, мне кажется, что это очень круто, что Apple всем это показала, и сейчас, на самом деле, все туда же побежали.
Туда же побежал Google с криками, у нас тоже будет все свое, в смысле, и для хромбуков, и для телефонов будут свои процессоры.
И, в принципе, все наконец-то решили, что это легко уже теперь доступно, и все так могут делать.
Это какой-то выход на следующее, знаешь, следующее какое-то поколение, что ли, этих платформ.
У них теперь и процессоры свои.
Я даже не знаю, что у них там скоро, может быть, свои будут электроны, которые несовместимы с другими.
Я хотела сказать, что Леша, похоже, был не прав.
20-го нет такого нигде.
И у нас в чате писали, что еще и бета седьмой нету, релиз кандидата нету.
И да, действительно написано, что у них единственная дата, которая есть, осень.
То есть, в принципе, это может быть 30 ноября вполне.
Я сразу говорю, что видел каких-то совершенно таких.
типа левых источников, типа чуть ли кто-то не в Твиттере где-то сказал, поэтому не надо принимать мои слова за правду.
Мы так и не верим.
Но мне кажется, что все-таки МакОс появится ближе к релизу каких-то ноутбуков, про которых еще ничего не сказано.
Ну, кстати, я тоже, я уверен, что, наверное, в конце октября или в начале ноября будет, наконец-то, анонс большой про MacBook Pro, и я, наконец-то, продам этот свой, который я купил, ну, так, явно шортануть, в смысле, продать потом подешевле, и куплю себе большего размера MacBook, в смысле, Pro.
Я, кстати, очень хочу взять...
Ну, у меня сейчас прошка M1, а он только 13 же.
А, ты хочешь это 15?
Я хочу тот 16, который, да, прости.
Даже обиделся немножко на Apple за это, потому что реально вот уже мы буквально заказали новые рабочие ноутбуки, и я такой, ребят, давайте подождем, ну вот недельку, они сейчас вот анонсируют новые макбуки, мы их сразу и возьмем.
Мы подождали недельку, а эти, блин, ничего не анонсировали, и что?
И теперь сидеть ждать?
Недельку, недельку, недельку.
Они подождали еще немного.
То есть придется брать сейчас, блин, уже на M1.
Слушайте, извините, но в конце концов, никогда за последние, я даже не помню, сколько лет, лет 10, на мероприятии с анонсом айфонов не было анонсов макбуков.
Надежда-то умирает последней.
На чем она базируется?
Потому что они сказали, что мы в Q2 говорили.
Чуть ли не 2021.
Это не они говорили.
Это говорили всякие аналитики.
Рассказывали про то, что это будет.
Вы Apple не защищайте.
В прошлом году было 3 мероприятия вот этих онлайновых с трансляциями.
Не пытайся защитить тему Кука, я все равно на него обиделся, поэтому куплю только себе ноутбук, а рабочий так и оставлю на М1.
Слушай, ну он, конечно, гей, но любим-то мы его не за это.
Господи, да причем тут, ну да, это, мне кажется, очень тонко сейчас было, там как раз в чате кто-то просил тему для натуралов.
Мне кажется, что у меня есть теория такая внятная и выраженная, подкрепленная аналитическими разработками.
Смотрите, у нас один наш слушатель, кстати, Лардус, привет, если нас слышишь, посчитал, какое количество прилагательных превосходных степеней было в процессе презентации, но он каждый раз так делает, поэтому что тут можно сказать.
Так вот, при показе iPad и iPad mini было около 40, в смысле 38 раз прилагательной превосходной степени.
На часы было потрачено ровно 80 прилагательной превосходной степени, а на iPhone с разными прикидками около 145, в смысле примерно посерединке между 140 и 150.
Вы понимаете, что если бы еще и новый MacBook Pro вышел, там бы вообще просто речь состояла исключительно из прилагательных превосходных степеней, а так плохо слушается.
Просто бы кто-то слюни пускал там на столе стоял.
Просто у копирайтеров Apple для них специально разработана отдельная клавиатура с клавишей, которые выдают слово «ever».
Возможно, да.
Мне знаете, что еще понравилось?
Они иногда говорят, что вот это лучшие часы, которые мы когда-либо сделали.
Но это ведь логично.
То есть если у вас новая серия часов, седьмые, то это будет лучше, чем шестые.
Я просто не понимаю смысла этой фразы.
Ты просто забыла процитировать в этом месте Симпсонов.
Это ваши лучшие часы пока.
Ну вот, да, странно.
Они до сих пор это говорят.
Я надеюсь, что они... А прикиньте, они бы провели такую презентацию, вышли такие, там, Watch Series 8.
Ну, получилось что-то так себе, короче.
Хуже, медленнее, греются.
Короче, какая-то херня.
Мне понравилась картинка про то, что, типа, 2049 год.
Представляют линейку Apple Watch.
Apple Watch 76.
Apple Watch Series 3.
Это хорошо, да.
Ну, потому что они же до сих пор оставили Series 3 почему-то.
Ну, при том, что Series 6, там, Series 5 и так далее, ну, как бы странно.
А они причем во всей линейке оставили еще и iPhone 12.
Пока.
Потому что он сильно дешевле.
Вы, кстати, обратили внимание, что текущее телефон, в смысле нынешнее поколение телефонов, дороже, чем на старте продаж предыдущие.
Причем местами почти на 100 баксов.
Сереж, а расшать, пожалуйста, обратно экран?
В смысле, это очень мило с твоей стороны, что мы смотрим на твой экран.
А зачем вы на мой экран смотрите?
Я уже не понимаю, что он делает.
Я думала, тут это я что-то, я скриншоты удаляю.
Думаю, неужели я случайно окном ошиблась?
Но это было не я. Это было прикольно, да, я согласна.
Ну, благо, что у меня тут мало чего написано, да.
Вообще скучняк.
У тебя там могло быть какое-нибудь видео.
А у меня всего лишь новости.
Давайте немножко продолжим тему ЭПЛА, потому что на прошедшей неделе было две новости, которые по большей части интересны России, а тут как бы так сложилось, что из нас из всех, ближе всех к России был Леша недавно, мне кажется.
Или ты до сих пор там?
Я до сих пор там, поэтому и условия так и походные.
Ага, понятно.
До сих пор близок.
Удивительно, что, видишь, у тебя Telegram все еще работает, но мы поговорим немножко о другом.
Это как раз неудивительно.
Telegram все делал правильно, поэтому доработает.
Короче, история такая.
Apple с Google на прошедшей неделе показательно, синхронно, в 8 часов утра без объявления войны удалили приложение, связанное с главным конкурентом действующего президента под названием Навальный.
Ну, я не знаю, как по-другому аккуратно читать.
Ладно, Навальный он называется.
Во-первых, он не действующий президент еще.
Вы по кого, собственно, извините?
Он сказал про противника действующего.
Короче, приложение было удалено.
Я говорю, Леша прям оптимист.
Говорит на Навального, еще не действующий президент.
Это просто проблема в том, что слово «действующий президент» в России это тоже довольно сложная формулировка.
Ну, в смысле, там действовать можно по-разному.
Так вот, приложение было удалено, и это, по-моему, первое приложение, про которое я знаю, которое было удалено исключительно по политическим причинам.
То есть вы понимаете, что на практике не было такого никогда, чтобы приложение за пределами США, я уточню, удалялось чисто по политическим причинам.
Здесь можно пообсуждать на тему того, насколько это похоже с кейсом Парлера и с блокировками Трампов в Твиттере и в Фейсбуках и во всем вот этом.
Но если верить Нью-Йорк Таймсу, если верить Блумбергу, то основная причина этого удаления заключается в том, что Apple и Google прямым текстом сказали, что если вы не удалите это приложение из сторов, то ваших сотрудников в России посадят.
Я думаю, что такого, конечно, прямой формулировки, наверное, не было, но как бы угрозы наверняка были.
Блокировалось еще что-то.
Сам сайт, который находился на Google App Engine, он был внесен в список вредоносных и так далее, экстремистских сайтов.
Ну, это давно было.
Это давно было.
Да, что привело к удалению из поисковой выдачи по крайней мере у Яндекса.
Google Docs блокировались.
Да, Google Docs блокировались, потому что туда тоже положили результаты работы этого, так сказать, не очень умного голосования.
Что за крик?
Давай остановимся вот на чем.
Не надо оценивать интеллект голосования.
Слово «умное голосование» — это просто название.
Да, причем, нет, это хуже такого из марка, принадлежащего инновальному.
Не, нет, она не принадлежит Навальному, в том-то и история, да, конечно.
Это частичная история, по крайней мере.
Но при этом в действительности, ну, да, так сказать, разными способами, в том числе, видимо, прямыми или не очень угрозами,
Получилось добиться того, что из App Store для России удалены, причем не только из App Store, но и из Play Market тоже, удалено приложение Навального.
Ну да.
Оцените, что такого удаления не происходило ни во время борьбы с LinkedIn.
LinkedIn удалил свое приложение сам.
Ни во время борьбы с Zello, который удалил свое приложение сам или закрыл его на территории России.
Этого не произошло с Telegram, когда с ним активно боролись все подряд.
И Apple не нашла причин для того, чтобы удалять Telegram.
И больше того, и сейчас тоже такое, на самом деле, слово «удаление» не совсем верное, потому что давайте, мы же технический подкаст.
Это очень прикольная тема.
Это просто приложение, которое скрыто теперь на территории России.
Его нельзя поставить на российском аккаунте.
И нельзя его увидеть в App Store с территории Российской Федерации.
Вот если вы включаете VPN и, ну, типа, приходите в App Store без, как это сказать, без логина,
то в этот момент вы можете поставить совершенно спокойно это приложение.
Ну, то есть, я думаю, что, я надеюсь, что это Эпловский прикол такой.
Приложение?
Подожди, без логина разве можно вставить приложение?
Фри.
Те, которые фри, да, в смысле, ну как, типа, те, которые фри, ставятся и без логина.
Нет?
Я гоню?
Нет, они не ставятся без логина, они можно поставить... Не-не-не, Ксюш... Мне кажется, VPN тут вообще не важен.
Важно, ну, как бы, какой у тебя страны логин.
Если у тебя русский логин, то ты даже если приедешь в другую страну, у тебя App Store другой же не появится.
А если ты берешь и меняешь логин, хоть в России, у тебя будет тот App Store, ну, американский App Store, если у тебя американский
Гриш, я тебе скажу, в чем была, видимо, почему ты ошибся, потому что раньше был такой способ заведения бесплатного аккаунта без финансового как бы источника.
Ты идешь, находишь приложение, нажимаешь на него install в разлогиненном состоянии, тебе говорят, ну, так сказать, у тебя не требовало адреса при заведении нового аккаунта.
Так, смотрите, и сейчас тоже ничего вам не мешает завести аккаунт.
До тех пор, пока вам не надо платить, вы совершенно спокойно в качестве места проживания указываете практически, ну, типа, любой адрес.
А, ну то есть тебе нужен имейл, но ты указываешь место проживания, да?
И пока ты ни разу, даже первый раз не заплатил, то... А, да, раньше такое было.
Раньше можно было еще, помнишь, пополнять картами iTunes.
То есть даже если надо... Да, сейчас тоже можно пополнять картами iTunes.
Да-да-да, то есть можно не вводить... Но только, по-моему, в какой-то момент они немножко это прижучили.
По-моему, там надо как-то быть очень уверенным в себе и говорить нет-нет-нет, там, без карты и так далее.
Надо, кстати, попробовать.
Я могу сейчас попробовать завести Apple ID, например, российский.
Интересно, что он у меня попросит.
Поставить приложение не Навального?
Российскую карту, скорее всего, попросит.
Нет, карту с российским... А, да, скорее всего, карту российского банка.
Так Бобук говорит, что ничего не надо.
Ничего нужно вообще.
Слушайте, по-моему, нас не туда унесло.
С попытками заводить аккаунты.
Ну, в любом случае, на самом деле, история довольно прискорбная.
Я потому что всегда говорил, что, смотрите, помните, да, вас перебьют, за нас возьмутся.
В том смысле, что App Store и Google Play были последним оплотом.
Это единственное место...
где как бы соблюдалась такая показательно аполитичная повестка, как минимум, повторюсь, за пределами США.
Я сейчас не готов там заново обсуждать всю историю с Парлером.
Мне кажется, что она совсем не такая, как с приложением Навального.
Ну, потому что приложение Парлер напрямую нарушало требования Апстора, а приложения Навального нет.
И его удаление произошло исключительно по политическим причинам.
Нет, подожди, а почему политически?
Да.
Но его удаление произошло потому, поскольку разработчиком является экстремистская организация.
Организация официально внесена в письмо.
Да, я понимаю, в чем суть письма.
Но юридически разработчик этого приложения и ФБК не связаны между собой.
Ну, может быть, там все-таки имеется в виду другого типа связи.
Ну, видишь, типа, может быть, но это же тоже надо доказывать все.
Вот про что я говорил.
В данном случае никаких этих самых фокусов здесь не было, и совершенно очевидно, что это чисто политическая история.
Ну, мне кажется, что это довольно прискорбно, и я думаю, что это довольно резко увеличит... Знаете, вот как презентация Apple резко уронила цену на почки, я думаю, что теперь увеличится некоторое количество...
цены на трактора вырастут теперь.
Потому что поросенки Петры начнут довольно активнее выезжать, потому что это действительно довольно грустная история, довольно жесткая.
Мне кажется, она еще жестче, чем... В смысле, еще жестче, чем до этого, если вспомнить, что произошло параллельно с этим с Телеграмом.
Просто...
Ровно сутки назад произошло совершенно другое.
По мне это немножко другое.
Расскажите мне, я пропустила.
Сутки назад в личном канале Павла Дурова появилась запись.
что, к сожалению, Apple и Google прогнулись, проявили позор на цензуру и все такое прочее.
Будь здоров.
Чем в действительности показали, как олигополия Apple пагубно влияет на свободу слова в сети?
Но Телеграм уважает свободу слова, и это самая свободная сеть, поэтому мы ограничиваем функциональность некоторых ботов, предвыборных ботов.
После чего был заблокирован бот Ровноодин, официальный бот, который предоставлял данные умного голосования.
Мы не знаем, мы не знаем, один ли не один.
Короче, подождите, почему я говорю, что Ровноодин, потому что, да, более того, он не говорит, что на него давили.
Но, Гриш, на самом деле там порядка 20 клонов и всяких там ботов, которые подсовывают других кандидатов, они же продолжают действовать.
И каналы с прямой рекламой, с прямой агитацией, типа того же Собянина, тоже действуют.
Но тоже их никто не блокировал.
Поэтому такое.
Ну это прекрасно же, это прямо очень прекрасно.
Мне кажется, что только одно это уже сделало день любого человека.
А что здесь прекрасного, расскажи.
Ну потому что дуров очень часто, и мне кажется, в России многие относятся к дуру, к такой идиозной фигуре.
Блин, вот чувак все правильно делает.
Идиозные обычно имеют все-таки несколько отрицательное отношение.
Ты хотела сказать, что к нему относятся как к культовой фигуре.
Вот культовое классное слово, да.
Вот прям культовый, прям такой персонаж, какой же он молодец, и вот как он этих Apple и всех остальных, не знаю, ставят на место.
И каждый пост его, у меня просто, ну, я не знаю, мне читать его страшно, потому что, ну, на мой взгляд, чувак просто балаболит.
И вот, по-моему, вот тут просто классная иллюстрация.
Он просто говорит Apple, Google негодяи, делает то же самое, чтобы выжить.
Ну, в смысле, чтобы оставаться, иначе его тоже удалят.
Нет, я бы тебя сейчас аккуратно спрошу, подожди, прости, пожалуйста.
Но ты понимаешь, насколько велика разница, да?
Ну, в смысле, давай восстановим картинку.
То есть, типа, к Apple и Google пришло государство и сказало, чуваки, удаляйте приложение.
И они удалили.
А можно вопрос?
Да.
Маленький, вот к этому предложению.
А вот, например, почему точно так же не удалили Телеграм?
Вот, ну, Россия же наверняка приходила к ЭПЛУ и к УГЛУ и просила удалить Телеграм.
Но и Телеграм, а вот он и не так.
Тебе короткий или длинный ответ?
Ну, любой.
Или оба?
Окей, хорошо, смотри, значит, и у меня есть ответ, почему не удалили.
Потому что удалить приложение в одной России довольно легко.
И, ну, нужно было просто аккуратно про это договариваться.
А Telegram — штука про общение, про коммуникацию, и это приложение, у которого так, на всякий случай, полмиллиарда активных пользователей.
Активных — это в смысле не тех, которые зарегистрировались, а тех, которые, ну, в сети.
И удалить это приложение, ну, мягко говоря, репутационно очень дорого.
Поэтому, конечно, Apple этого делать не будет.
До последнего не будет.
В смысле?
Мне кажется, что тут вопрос в том, что... Мне почему-то кажется, и опять же, может, я совершенно не права, что разные были желания, пассивия удаления Телеграма и удаления приложения Навальный, возможно, было разное.
Ты серьезно?
Слушай, ты уехала и максимально далека стала в этом смысле от России.
Нет, в смысле удаления.
Ты вспомни, что было во время блокировок Телеграма.
Павла Дурова объявляли экстремистом.
Павла Дурова посадили в тюрьму.
Павла Дурова остановили.
Я сейчас уточню на всякий случай.
А какой смысл?
Он же не в России.
Ну, когда он был в России...
Слушай, мне кажется, что сила ненависти к Дурову и к Недурову, к тому, кого нельзя называть, она очень разная.
Нет, это ты, конечно, права, но я про другое сейчас.
Про усилия, приложенные к блокировке и извлечению, так сказать.
То есть ты здесь как бы права в том смысле, что очевидно, что Навальный беспокоил власти сильно больше, чем Дуров, с одной стороны.
С другой стороны, совершенно очевидно, что давление с точки зрения давления на Apple было не меньшим.
Здесь просто нужно понимать, что еще время прошло.
Ну, в смысле, с тех пор прошло три года.
Больше уже, да?
Мне кажется, время изменилось.
Я как раз хотел сказать, мне кажется, сейчас всё жёстче гораздо стало.
Оно жёстче, с той точки зрения... Я говорю, сейчас, мне кажется, уже жёстче, ну, то есть, как бы, ставки сейчас выше, потому что диктатура и маразм крепчают.
И поэтому то, что сейчас предложили... Давайте здесь аккуратно.
Я в шутку маразм, я не говорю, но просто... Нет, но диктатура крепчает, Бобок, давай.
Нет, подожди, Мария, у нас же снова диктатура...
Даже со словом диктатура нужно обращаться аккуратно.
Смотрите, тут есть вот какой важный момент, что блокировка перед этим Google Docs, мне кажется, достаточно хорошо показала и Google, и Apple, что RKNS и товарищи научились блокировать как надо.
Конечно.
И выбираем...
Выбирая между небольшой проблемой под названием политической разборки в одной небольшой банановой республике в снегах и блокировкой на территории этой же республики всего Апстора,
Очевидно, выбирают удаление Телеграма.
До этого никто не мог себе представить, что РКН сможет заблокировать только App Store, не порушив при этом пол интернета, как было во времена, когда они блокировали Телеграм.
А сейчас, ну, понятно, да, уже можно.
другое еще.
То есть мне чем-то напомнило эту ситуацию с этим, с протоном, когда мы обсуждали.
И там такой тоже был посыл от некоторых комментаторов, тех, кто обсуждал в интернете, что, дескать, вот прогнулись протон, надо было бить до конца, идти, не соглашаться, полицию там посылать, не выдавать ничего.
То есть они говорили, чуваки, вы должны нарушить закон.
И то же самое здесь с Apple, и с Google, и с Telegram, я уже не знаю, что может быть, и к Павлу Дурову тоже приходили такие запросы.
То есть
Вам, может, не нравится закон, но если страна, в которой оперирует этот бизнес, просит вас его соблюдать, требует от вас его соблюдать, не соблюдать его нельзя, ну, действительно, это будет уголовное преследование и прочее.
То есть тут не то, что их попросили, они сказали, ребят, вы конкретно, вот это приложение нарушает закон, вы его по нашему закону должны удалить.
Если не удалите, да, у вас будет уголовное преследование.
Типа так у нас работают законы.
Нравятся они вам, нет?
Кто вас спрашивает?
Ну, тут же надо понимать, что корпорации все-таки пока мало напоминают те самые корпорации из анклавов, да, Вадима Панова, которые в итоге отделились от государства и устроили собственные, так сказать, города.
Поэтому, хотя может быть когда-нибудь доживем до этого, да-да-да.
Нет, я хотела к этому сказать.
Тут видишь, какая история?
Тут даже если они отделятся, тут фишка-то в том, что все равно вот Apple, например, она же не как бы, ну, она хочет просто оперировать на территории России.
Она как бы, ну, не, ну, как бы, это не... По идее, Apple не как бы... Все российские законы обязаны соблюдать только когда она оперирует на территории России.
Скажем, Apple там на острове, и законы у них там, не знаю, остров...
Но чтобы на территории России работать, им придется соблюдать на территории России какие-то законы, правильно?
Тут все немножко по-другому.
Даже если это будут отдельные анти, им все равно что-то придется делать.
Нет, по идее, да.
Ну, я, кстати говоря, сейчас вполне вижу приложение Навальный.
У меня аккаунт в американском App Store, так что да, они работают.
Повторяю, во всех App Store, кроме российского.
Да, в отличие от Телеграма, который заблокировал бота вообще на всем, на всей территории, где он находится.
А Телеграм может блокировать?
У них же нет App Store.
Как этого бота?
Нет, нет, нет.
Они же не могут бота заблокировать для каких-то людей, для каких-то не заблокировать.
Секунду, Ксюша, бота реально?
По номеру телефона.
Можно было по номеру телефона?
Конечно.
А они так делают?
То есть, может, у них просто нет такой, не знаю, инфраструктуры работающей, которая по номеру телефона будет выцеплять?
Подождите, ребята, они заблокировали бота, на которого подписано было какое-то количество народу.
Ну?
Ну и что?
Я просто имела в виду, что, может быть, у них нет инфраструктуры, чтобы заблокировать бота только для номеров определенной страны.
Может быть, есть.
Я вообще не специалист по Телеграму.
Просто, насколько я понимаю, это отдельные действия.
Это не просто ты такой сидишь, заблокируй, как для всех русских.
На самом деле же там же фишка не в том, что он заблокировал бота, вот
И как ты это делаешь?
Он же при этом объяснил, что все плохие, что блокируют, а мы хорошие, поэтому мы блокируем.
При этом он сосался на закон про день тишины, которого не существует уже в России.
Слушайте, значит, история с Дуровым, повторяюсь, сильно хуже, чем история с Аплом.
Потому что Дурова в этой ситуации давят не власти и не какая-то там, типа, провластная структура.
А жаба.
А совершенно банально Apple.
Понимаете?
Ну, блин, мы не знаем.
Подожди, а что ты взял, потому что Apple... Слушайте, подожди, ну мы этого не знаем.
Да, мы ничего достоверно не знаем, мы вообще не знаем, существует ли Дуров.
И с этой точки зрения вообще... То есть это многое объясняет.
А почему Apple, например, а не Google, к примеру?
Ну, то есть, я не знаю.
Потому что на Google это всегда... Ну, потому что Google не давит ни на кого через «мы тебя из плеймаркета удалим», потому что в любой момент времени ты заливаешь туда 100 тысяч своих копий с разными наименованиями и попробуешь с этим побороться.
Подожди, подожди.
А у Apple все сильно жестче.
Ты же понимаешь, что если бы Apple высказал такое предположение, хотя бы предложение, типа «чувак, подумай о том, что у тебя делается», то Дуров бы обязательно про это написал.
Мне тоже кажется, он бы потоптался по Apple.
Он, конечно, бы все заблокировал, но он бы всем про это рассказал.
Потому что вот молчание... Я не понимаю, с чем вы спорите.
Нам кажется, что это не Apple, что давит на дурово, а совсем вообще не Apple, а противоположные люди, которые давят на Apple.
Я не знаю, у меня вообще нет ощущения, что кто-то давит на дурово.
Значит, во-первых... Он просто хочет что-то заблокировать?
Ну, мне кажется, игра это уж слишком.
Зачем он тогда?
Ему вообще бы не блокируешь и не блокируешь.
Кто-то, очевидно, попросил, не знаю, наказал ему это сделать.
Зачем ему вообще что-то блокировать, если можно не блокировать?
Он бы как раз, если бы можно было ему не блокировать, потоптался бы по Apple, по Google и сказал бы, а я не блокирую.
Telegram — это сила свободы слова.
Правда?
Он мне так и сказал, но возможно, возможно, что ему просто прислали скриншот указа о присвоении ему звания полковника.
Ну, в конце концов.
Хорошая шутка, да.
Смотрите, просто, видите, мне почему с вами не хочется вместе поржать над этой ситуацией?
Потому что я как-то, видишь, видимо, слишком сильно ему сопереживаю.
Я представляю, как это на самом деле происходит.
Еще раз.
Вы просто, мне кажется, действительно недооцениваете масштаб идеи с Apple.
Почему он последние много лет дуро входил и рассказывал, какое зло этот Apple?
Вот ровно по этой причине.
Потому что Apple к тебе приходит и говорит, чувак, удали.
И ты не можешь ничего противопоставить.
Ты не можешь уехать в другую страну, ты не можешь ничего сделать.
У тебя либо есть приложение в App Store, либо его нет.
и нет никаких других вариантов.
Я не понимаю, почему у тебя к Apple и Google нет таких же чувств?
То есть Apple и Google, то есть им нормально.
Ну, в смысле, их тоже поставили перед выбором, либо вы в этой стране вообще работаете, либо нет.
По-моему, ты придумаешь лишние сущности.
Потому что мы знаем, как Google себя ведет, когда Apple к нему приходит и говорит, удали.
Эти примеры есть.
Ну, вот там, энное время назад так было.
Смотрите.
Смотрите, в Телеграме удаляются и постоянно удаляются и террористические каналы, и чаты с призывами к насилию, и детская порнография, и все подряд.
И там как бы нет такого, что Телеграм – это место, где, короче, полная свобода.
Нет.
Конечно же, там тоже постоянно происходит модерация.
При этом обратите внимание, как именно происходит модерация.
Скажем, если Apple давит на тему того, что никакой эротики и порнографии не должно быть в их чудесной операционной системе, то именно на этой операционной системе зафлаганные каналы не показываются.
В Android показываются.
Ну, как бы, и вот таких примеров довольно много.
Ну, как бы, если пойти из этой же модели дальше, то, ну, как бы, логично же было бы, да, ничего не делать.
Ведь, смотрите, есть же Google Play, можно же там все оставить.
Просто спокойно уйти из App Store.
Но...
Я не очень понимаю ваш текущий пафос.
Есть корпорации, гигантские корпорации, которые в этой ситуации просто прогнулись под государством.
Я понимаю, почему они это сделали.
У них реально другого варианта нет.
Почему прогнулись под государством?
И тут мы начинаем ту самую дискуссию.
Что значит прогнулись под государством?
По-моему, они выполнили его законные требования.
Смотри, а почему раньше не выполняли?
А почему не целиком выполнили?
Что значит не целиком выполнили?
Ну вот смотри, ну вот, например, все поисковые системы и все системы, связанные с раздачей ссылок, должны так или иначе брать из списка Роскомнадзора списки для блокировки и удалять их с поиска.
А ты знаешь, что приложение, сайт Навального по-прежнему находится в Гугле?
Понятия не имею.
Слушай, у Гугла свои... Ну, а тем не менее, он там есть.
А он там есть.
Скажи, пожалуйста, а вот... Это прямое нарушение закона.
Подожди.
Ну, что значит прогнулись?
В смысле?
Они выполнили тейпы?
Прогнулись?
Значит, смотри, я тебе объясню, что такое «прогнулись».
Это когда ты встаешь на мостик, и у тебя как бы на руки и на ноги, только в сторону спины, и у тебя между руками и ногами оказывается такой мостик, и под него можно проползти.
Это называется «прогнулись».
Приняли такую форму, чтобы, как сказать, обтечь проблему.
Понимаешь, да?
Нет, не понимаю, потому что в данном случае они выполнили законное требование действующей власти, законной власти.
Подожди, давай я уточню.
Я понимаю, я это уже услышал.
Так почему здесь они это требование выполняют, а от этой же власти исходящее предписание блокировать все, что касается сайта Навального в поиске, не удаляют?
У Apple нет поиска, поэтому Apple выполнила.
Google, а давай про Google поговорим.
Слушай, мы с тобой столько лет разговаривали про Google, как-то неприлично.
Это сочтут наездом.
Я повторяю.
Объясни мне, пожалуйста, а почему Навальный прогнулся перед властью?
В каком смысле?
Ну, он спокойно прилетел, сел и сидит.
В смысле?
Потому что это политика, чувак.
Потому что это политика.
Потому что ему так красиво.
То есть он прогнулся, чтобы быть политиком.
А почему телеканал «Дождь» прогнулся?
А в каком месте он прогнулся?
Ну, он же перевешивает плашку про то, что он иноагент.
Чего он прогнулся?
Чего медуза вешает такую плашку?
Так, подожди.
Они тоже выполняют законные требования этого.
Ну, тут ведь как?
Ты понимаешь, что медуза может не вешать эту плашку?
Я понимаю, но она ее вешает.
То есть прогибается.
Или выполняет законные требования.
Но при этом ты надеялся, что App Store с плеймаркетом будут последним оплотом.
Нет, они были последним оплотом в течение четырех лет.
Окей, теперь звание последнего оплота торжественно переходит к поиску Google, где до сих пор находится сайт Навального.
В чем проблема?
Ну, нет, я думаю, что дело не в этом.
Я думаю, что дело в том, что это, ну, как бы такая традиционная сделка.
И сделка эта, очевидно, ну, как бы велась вокруг конкретно App Store.
И я думаю, что эта конкретная сделка очень больно выстрелит сейчас вовсе даже не по России, потому что все это, в общем, в этом месте все понятно, а по массе других стран.
Потому что сейчас посмотрите, сейчас такие требования полетят со всех сторон.
Они уже летят и летели до России, кстати.
Да.
Нет, нет.
Они летели до России, но я все эти кейсы знаю, их четыре штуки всего, этих кейсов.
И все они были не связаны с чистой политикой.
Это были требования удалить приложения со списком домашних адресов полицейских в Гонконге.
Это была индийская история с требованием удалить китайские приложения, которые отправляют данные в Китай и всякие такие штуки.
Они все не политические, понимаешь?
А здесь это чисто политическая история.
Тут даже никто не скрывает, что она чисто политическая.
И для меня здесь разница между Telegram и Apple в том, что Apple в этой ситуации ведет себя так же, как ведет себя государство.
То есть, типа, к нему пришло государство и сказало, чувак, ну, как бы, давай, удали приложение.
Он удалил.
Если вы не знаете историю про взаимоотношения Telegram и Apple в разных его аспектах, ну, походите по чатикам, пообщайтесь с разработчиками Telegram, они вам все расскажут.
То есть, это обычная такая история.
ребята, это те самые ребята, которые кричат «Дуров прогнулся и верни стену», делая это в Телеграме.
А я, кстати, вам предлагаю сейчас, если вы искренне так считаете, встать и выйти с Телеграма, это очень просто.
Так вот, люди, которые кричат «Дуров прогнулся» и говорят, что Apple на них не давил и Apple вообще не такой, вы понимаете, что вы сейчас говорите «Apple вообще не такой» той самой корпорации, которая перед этим удалила это приложение?
Вы разверните в обратную сторону.
Подожди, Боба, а не надо еще и айфона выкинуть?
Я вообще сейчас не хочу заходить, но пришлось, как ты знаешь.
Надо выкинуть телеграм, надо выкинуть айфон.
Извините, а если у меня телеграм десктопный и поставлен не из App Store, можно его не выкидывать?
Или как?
Кстати, да, я тоже сейчас у меня телеграм-дисктопный.
Нет, ну это Дуров же негодяй.
Про Дурова нельзя говорить, что он прогнулся.
И про Дурова можно говорить либо хорошее, как про покойника.
Но Apple прогнулся, и поэтому надо выкинуть телеграм.
Apple прогнулся.
По мнению Бобука, Apple и Google негодяи, а Дуров молодец.
Мы все же поняли.
Короче, ребят, ну да, идти некуда, пишут нам.
На сайте выпуск не транслируется.
Да, у нас нет данных, что Телеграм просили удалить боты и кто это делал.
Ребят, слушайте, я не знаю.
На самом деле мы обсуждаем примерно третью производную от неких реальных действий.
И эти реальные действия не в интернете.
Не, а можно вопрос такой?
Бобок, предположим... Не, ну подожди, можно последний вопрос к Бобоку?
Вот смотри, Бобок, предположим, что Apple нагнула Дурова.
А почему тогда?
Вот что это за хрень про День Тишины и все такое?
В смысле?
Это действительно хрень, потому что ее отменили.
Нам в чате пишут много-много раз, что Дуров сказал, что он уважает День Тишины.
Скажи, пожалуйста, а ты не знаешь, как это работает?
Ты видела, как нагибает Apple разработчиков?
Там формулировка очень простая.
Они все придумывают всякую ерунду потом?
Нет, нет.
Там Apple приходит и говорит, ребята, у вас никаких вариантов, делайте в приложении вот это и вот это.
Публикация любого содержания этого письма или хотя бы намека на то, что происходил контакт с Apple запрещена.
Нет, я не спорю, что... Подожди, подтверди.
Так ведь происходит?
Ты меня спрашиваешь, бывает ли Apple жестко с разработчиками?
Да, конечно, бывает.
Бывает ли, что Apple запрещает рассказывать о коммуникации с компанией?
Бывает?
Ну, бывает.
Это происходит очень часто.
У кого-то там эпика, это утекает иногда и так далее.
Но, опять же, есть примеры, когда у кого-то утекло.
Кстати, эпик не применил потоптаться на вот этом факте удаления, рассказать про то, что вот альтернативные обстрои, как будто к ним бы не пришли.
Слушай, Борь, но есть же такие ситуации, ну, компании иногда взаимодействуют друг с другом и как бы не рассказывают это всем.
Ты это считаешь каким-то таким, ну, я не знаю, запредельным?
Нет, нет, я не про это сейчас говорю.
Я говорю о том, что... А теперь представь...
А теперь представь себе, как происходила коммуникация Apple и Telegram.
Давайте, это воображаемая конструкция, мы ничего не знаем.
Подожди, у меня вопрос.
Можно?
Тогда зачем представлять?
Ты считаешь, что российское государство сказал Apple, чтобы они нагнули Telegram?
Вот это или что?
Я просто не понимаю, зачем Apple для души удалять этот канал?
Нет-нет, я, конечно, считаю, что российское государство потребовало, чтобы Apple сделала, Apple с Google сделали все для того, чтобы прекратить всяческую активность в этой области.
В том числе в разговоре был, конечно, и Telegram, безусловно.
Я не вижу другой причины.
То, что так прошло, ну, может быть, так прошло, может быть, это было напрямую Дурову, может быть, через Apple.
А ты считаешь, напрямую у российского государства нет никакого давления на Дурова?
Рычага давления на Дурова?
Ну, я думаю, что этот рычаг меньше, чем у Apple.
Я уточню сейчас.
Безусловно, есть.
Ты говоришь, прошло три года, ставки сейчас выше.
Может быть, у Дурова есть еще... Может, у российского государства есть какой-то ставок?
Ребят, в Телеграме есть гораздо более прямой контакт и так далее.
Ну, не зря же Перекопский катался там с Мишустиным куда-то в каком-то визите.
Давайте сразу переключимся тогда на разговор о сейсмическом оружии.
Давайте пойдем на следующую тему Давайте пойдем на следующую тему Я тут полностью поддержу Все грустят Чума на все эти дома Кстати Наш любимый гитлаб Точнее не наш любимый, но гитлаб Пошел на IPO
Не знаю, кто именно добавил именно S1 в эту форму, в наши новости.
Ну вот, что вы скажете про эту замечательную новость?
Потрясающая новость, безусловно.
В смысле, ребята из GitLab большие молодцы.
Построить из малюсенькой компании по производству какой-то невнятной херни под названием конкурент GitHub или там конкурент.
Что тогда у нас еще было?
GitA тогда еще не было, когда GitLab только появился.
Герит, наверное, какой-нибудь только был.
Мне кажется, ничего не было такого внятного.
Кроме GitHub на базе Git нет, ну, наверное, Bitbucket.
Нет-нет, я имею в виду, такого BigBucket, мне кажется, параллельно примерно в то же самое время, но GitLab появился явно как конкурент GitHub, и они даже тот же самый стэк выбрали.
Я напомню, GitLab и GitHub изначально на рельсах были написаны.
Это, конечно, удивительная история, как из малюсенькой пипяки вырастает огромная корпорация.
Какой у нее эвалюэйшн сейчас?
Последний, на конец прошлого года, это было 6 миллиардов.
Сейчас у них 233 миллиона ревенью, правда, 40 миллионов убытка.
Ну, что же делать, бывает.
Ну, 40 миллионов убытка на 200 плюс миллионов ревенью, это, знаешь, не так много.
Ну, там, знаешь, просто оно выросло с 9 за год.
Это ерунда.
Перед IPO это нормально же, правильно?
Они же типа вкачивали, скорее всего, кучу денег в развитие.
Это не перед IPO, но я на самом деле прочитал и там, естественно, посмотрел.
У них есть список из 15 риск-факторов.
И они даже два раза повторили, что вот есть риск, что мы можем не справиться со своим быстрым ростом.
Я прям перечитал несколько раз, но оно немного другими словами рассказано.
Но это реально два.
Это что компания очень быстро растет, и мы можем не справиться с хостом.
И еще там через 10 пунктов опять компания очень быстро растет.
Ну, наверное.
Они почти не боятся конкурентов, хотя у них есть там одно опасение, что рынок может расти не так быстро.
Все остальное больше связано с тем, что, ну, вот, наверное, мы можем не справиться, наверное, мы можем здесь вот ошибиться, и вот здесь у нас, или, например, большинство наших клиентов предпочитают остаться на бесплатном тарифе, а не переходить на платный.
А в целом там очень красивая такая история, что наш исходный основатель, то есть Дмитрий Запорожец, он жил в доме, где даже не было водопровода, но ему казалось более важно разработать нечто для коллаборации девелоперов, нежели сходить к общему колодцу.
Это реально письмо от CEO, который голландец, который Руби-программист, который познакомился с Заборожцем в онлайне где-то в 2013 году или 2004.
Там очень романтическая история, знаешь, как это... Да-да-да, она очень скупо, она очень красиво написана.
Мне единственное, что сложно представить, несмотря на то, что Дмитрий Заборожец, он все-таки из Хайкова.
И это вот немножко рвет возможные стереотипы.
А вот интересная такая параграф один вот в этой статье, в той, которая в CNBC, что у них на 69% выросла прибыль в последнем квартале.
Не прибыль, не прибыль, доход.
А, ревень, да.
Да, ревень.
То есть, а интересно, вы не думаете, что такой взрывной рост... Нет, нет, нет, подожди, не в последнем квартале, а в квартале против прошлого квартала.
Да, против прошлого, да.
Потому что все равно 70% вот так неплохо.
То есть либо они прям вообще молодцы по сейлам стали, вы не думаете, что их просто пандемия подтолкнула к такому росту, и они, в общем-то, не смогут такие цифры показывать?
То есть, типа, все стали работать из дома, всем нужна коллаборативная какая-то тулза, и Готлаб в итоге смог он премии сдать какие-то прям все вот эти фишечки, чтобы работать вместе над кодом.
Смотри, дело же в том, что они наверняка и расходовали на это, то есть это как бы все-таки они занялись активным привлечением, то есть они подняли раунд и как раз в прошлом году, в 2020 году и после этого они начали активно вкладываться в маркетинг, то есть в привлечение новых клиентов.
Поэтому, плюс, да, естественно, на них начала сказываться вся вот эта история.
Она сказывается примерно последние полтора года.
То есть ты думаешь, они просто молодцы?
Они активно растут, безусловно.
Конечно же, есть вопрос, как они, так сказать, во-первых, угонятся и насколько они смогут, насколько вообще вся эта, весь этот рынок достаточно емкий, чтобы они успевали это сделать.
Но вообще говоря, 6 миллиардов это, ну, наверное, 6 миллиардов это, напомню, оценка прошлого года.
Наверное, у них сейчас будет больше.
Естественно, в этой форме S1 сейчас тщательно зачеркнуто все, что касается конкретных цифр.
Сколько они акций планируют подать, по какой оценке.
Но, наверное, речь идет о продаже где-то воин 10 миллиардов.
Гриш, как твои ощущения?
Реально это и стоит?
Ну, я думаю, что как-то так, да.
Мне кажется, это реально цифра.
И напомню, что 10 лет назад компания Яндекс выходила ровно с такой оценкой на IPO.
Десятка, да, была?
Я не помню.
Вот где-то так, да.
Точно первая десятка.
9, 11.
Что-то такое, да.
Ну, в любом случае, я что хочу сказать.
Надо сказать, что разница с Яндексом по бизнесу, конечно, чудовищная.
Потому что, ну, по большому счету, GitLab уже обычная компания.
Да, это обычная однопродуктная модель с огромным количеством платных подписчиков.
В этом весь прикол.
При этом обратите внимание, если GitHub довольно давно позиционирует себя реально как инструмент плюс социальная сеть,
то GitLab называет себя DevOps-платформой.
И это, в общем, похоже на правду.
В том смысле, что GitLab — это же не только хранение исходных текстов, это и хранилище артефактов, и система диплоя, и экшнзы, в смысле, и ICD, и всякое такое.
То есть они действительно сделали большую DevOps-платформу.
И, наверное, это сейчас самая большая DevOps-платформа в таком виде, что ты ее можешь поставить у себя до сих пор.
И, кстати, обратите внимание, что у них почти четыре сотни клиентов, которые платят 100 тысяч долларов в год, ну и более, естественно.
При том, что подписка у них, мягко говоря, не дешевая.
И что-то я даже не знаю тех компаний, которые не платят.
То есть, типа, я знаю компании, которые по-прежнему на GitHub, и таких тоже много, но большая часть крупных компаний живет на GitLab в хостед-решении у себя, и все себя неплохо чувствуют.
Я не очень люблю GitHub, честно скажу.
В смысле, он мне эстетически меньше, гораздо приятен, чем GitHub.
Но признать масштаб этого, конечно, нужно.
Ребята проделывают гигантскую работу.
Сколько прошло?
15 лет почти, да?
Нет, я вру.
В каком году они образовались?
Или у Гитлаба все-таки?
У Гитлаба.
Не, Гитлаб.
2011 год это самое начало разработки.
2014, по-моему, год инкорпорации.
Что-то вменяемое, по-моему, в районе 2013-2014 уже чем-то пользоваться можно было бы.
Нет, им можно было пользоваться с самого начала, ты зря так.
Буквально в первый год разработки, еще если они в 2011 году начали, я тогда уже его смотрел, и уже тогда им можно было более-менее пользоваться, просто он напоминал нынешнюю GTA, понимаешь, да, то есть это был интерфейс для просмотра GTA и всяких таких штук.
Вот примерно такое было все.
Ну, вообще же интересно, не забывайте, что любопытно, что GitLab полностью ремоут, и это прямо, мне кажется, очень мега круто, то есть они реально построили компанию, ну, сейчас наверняка у них есть какие-то офисы, я думаю, но я так понимаю, что до сих пор, как они хайрят, и по идеологии, они, думаешь, нет офисов даже?
Мне кажется, что у них по-прежнему нет офисов, они прямо ремоут ферст, в смысле, что у них, наверное, есть какие-то группы, которые собрались в группы,
Но по факту они, конечно, все живут прямо отдельно и до сих пор.
У меня есть там несколько знакомых, которые из разных городов.
Да, мне кажется, это такой тоже, знаешь, достаточно сильный посыл, потому что я очень часто слышу, что для того, чтобы вырастить нормальную компанию, построить, конечно, нужен офис, потому что там креативити не рождается.
Все прекрасно рождается, можно построить большую компанию полностью на ремонт.
Понимаешь, в чем дело, оно, конечно, рождается, только надо уметь рождать.
Конечно, я думаю, что они процессы строили серьезно вокруг этого.
В чате у нас пишут, у них компании в странах, где больше трех разрабов для зарплаты.
Ну да, чуваки, мы не про это же, мы про то, что они не строят офисы.
У них есть компания, почти в каждой, ну, типа, компания есть, которая платит ее лицо.
Но это юридическое оформление.
Вопрос же в другом, что нет физического места, куда приходит 10, 20, 30 человек.
При том, что у них почти полторы тысячи сотрудников, между прочим.
То есть у них на данный момент в 65 странах 1350 человек.
Вот по состоянию на 31 июля.
Ну вот.
Ну да.
Причем включая Новую Зеландию и Гавайи.
И ЮАР, господи.
Да.
Короче, я не знаю, я чуваков из Гитлаба поздравляю.
Надо сказать, что кто-то из гитлабовской команды регулярно бывал раз в ночь.
А, ну, поздравляю, это в смысле же такое, типа, это большое вехо, чуваки подались всех.
Но я скорее про то, что у нас в старом еще когда-то чате Радиоти, в десятилетней давности, и до сих пор периодически появляются ребята из команды Гитлаба, русскоязычные, и я их вот как раз и хочу поздравить.
Если бы там до сих пор все эти 10 лет провели, мне кажется, сейчас вы наконец-то можете почувствовать себя большими людьми.
Мне кажется, это довольно прикольная такая штука.
По крайней мере, по опыту Яндекса я хочу сказать, что, конечно, IPO добавило людям внутри некоторым даже избыточной уверенности.
И геморрой.
Это правда, да.
Но это просто из-за возраста.
Ксюша, может, ты нам расскажешь что-нибудь, кроме... Кроме Телеграмма?
Кроме всех.
Ксюша, может, ты нам расскажешь про новые очки от Xiaomi?
Ага.
А, ну давайте.
Я просто там у нас не на сегодня была Java 18.
Я когда говорю Java 18, у меня такое ощущение, что меня перестают слышать.
Только я вздрагиваю, Ксюш, когда ты говоришь Java 18.
Он так вздрагивает, что закрывает нам все уши, да.
Во-первых, я хотела извиниться, что я перебиваю, потому что когда я пытаюсь ждать тишины, потом вообще еще хуже.
То есть я перебиваю, и когда я говорю, когда кто-то говорит, и когда я жду тишины, то есть мне кажется, у меня такой дилей, что я... Слушай, если ты еще минуту поговоришь, это будет примерно 10 минут обсуждения того, как ты кого-нибудь перебиваешь или тебя перебивают.
В этом выпуске подкаста.
Это не принято извиняться за то, что ты перебиваешь.
Это принято перебивать, когда ты извиняешься за то, что ты перебиваешь что-то.
и того на 18 или xiaomi не дайте что-то ждем давайте обсуждайте пожалуйста да да мы говорим лучше про платформу на которой 3 миллиарда устройств как минимум работает и
Нет, Java 17... Это не работает, это существует.
Вообще, кстати, Java 17 прям такой серьезный milestone в мире Java.
Символично, что я сейчас буду уходить из мира Java, поэтому, наверное, на этом я так и запомню.
Хотя далеко не уйду, конечно.
И интересно, что 17-й JDK, во-первых, с политической точки зрения любопытный, потому что у нас, по-моему, этого в новостях нет, но Oracle возвращается...
уже существующую целую, наверное, кучу людей, кучу компаний, которые поставляют бесплатные GDK, сборки GDK, в том числе для коммерческого использования.
То есть, по-моему, с выходом 11-й Java они, по сути, сказали, что теперь у них становится только платная лицензия.
То есть, если ты хочешь использовать в продакшене Oracle GDK, ты должен платить Oracle GDK.
либо брать любые сборки чужие.
Соответственно, подтянулись там всякие, не знаю, Амазоны, Майкрософты, AdoptOpenJDK появился, а потом там пришли всякие уже серьезные ребята типа Азула, был Софта, но они все не раньше даже пришли.
В итоге оказалось, без Oracle жить можно, и Oracle такой подумал, нет, короче, ребят, теперь можно и наш Oracle JDK тоже использовать в продакшене, используйте.
И это круто, что они вернулись в этот стан.
Вторая политическая, а не техническая новость, что Java с 17-го релиза переходит на 2-годичные LTS-релизы.
То есть до этого... Теперь сейчас у них, по сути, 3 года LTS-релиз.
Сейчас будет 2 года.
И, по-моему, они еще обещают год Oracle JDK будет поддерживать еще год, типа Security Fix, после каждого нового LTS-релиза.
То есть в итоге все равно будет примерно 3 года на поддержку, но, тем не менее, каждый новый LTS-релиз будет теперь 2 года выходить.
А в самой Java 17...
Ну, там много всего интересного.
Если вы посмотрите там полный список, там какие-то внутренние улучшалки, новые рендеринги, новые генераторы, порт на Arc64 на macOS, удаление Applet API.
Удивительно, что там до сих пор был.
Но самое большое, если не касаться языка, который прям big-big deal для всех, это то, что они начали делать в Java 11, соответственно, энкапсулировать, закрывать внутренности GDK internals.
То есть раньше можно было спокойно дергать там всякие ансейфы, ковыряться в кишочках Java и, в общем, все что угодно делать.
На этом жили и кормились там целая инфраструктура.
С 11 Java это стало возможно, но нужно было там... Забыл warning, чтобы убрать warning, надо было там специальный переключатель поставить.
А начиная с 17 уже к этим кишочкам доступа не будет совсем.
То есть я ожидаю, что полмира... Не полмира, но те, кто не успел обновиться вовремя, поломаются на Java 17.
Это примерно по половине джавовского мира.
Чего ты?
По-моему, большие ребята уже даже груви, по-моему, уже не требуют никаких вот этих фич, которые триггерят этот warning к третьей груви.
И всяких излкастов уже, естественно, давно уже убежали оттуда.
То есть те, кто как-то был хоть на это завязан, мне кажется, они уже с этого перелезли.
Слушай, ты страшные вещи говоришь.
Третий груви, ты просто, ну, это же, третий груви, это же уже было, как это сказать, недавно, понимаешь?
Ну, это понятно.
Просто все нормальные это люди, они еще до этого как бы все написали и так и сидят до сих пор.
Люди вообще долго любили... Наверное, два какого-нибудь.
Да, так и есть.
Я, кстати, не знаю, вот реально, какой adoption последних каких-то версий Java в джавовском мире?
Я думаю, что не очень большой.
Хуже, чем у Android, я думаю, результаты.
1.8, ну, восьмерка доминирует, конечно, очень серьезно по-прежнему.
Ну, по последним опросам, по-моему, удивительно, но, в принципе, новые версии более-менее адаптируют люди.
Но здесь другая проблема возникает, понимаешь, они их выпускают теперь так часто, что в этом adoption уже есть фрагментация, то есть, по сути, все разделилось, типа, Java 8 и все, что после 8, короче.
То есть там, типа, если ты уже вписался в апдейты, то ты уже там на всех парах идешь вперед, и ты апдейтишься, типа, чуть ли не каждые полгода.
Ну, типа, наверное, типа, самый большой по-прежнему восьмерка, потом какой-нибудь одиннадцатый, а потом все остальное, да?
Там, по-моему, не одиннадцатый, там, по-моему, ползло ЛТС, который был четырнадцатый, по-моему, был после одиннадцатого.
И туда вот сползла некоторая часть людей, видимо, те, кто перешли, типа, браво, перешли на одиннадцатый, потом перешли на следующий.
Одиннадцатая же не была ЛТС-ной.
Они перешли на четырнадцатый ЛТС и там, по-моему, подзастряли.
Не знаю, посмотрим.
Мне, честно, нравится быстрый график релизов, потому что вот эти все старые, когда они там по пятнадцать лет писали что-то и потом релизили, было неприкольно.
А сейчас можно выбирать.
А ты почему, Ксюша, выбрала Java 17?
Тебя как-то она греет твою душу?
Потому что перед этим она несколько раз говорила слово Java 17, а мы ее не слышали.
А почему именно Java 17?
Почему я тогда ее выбрала?
Нет, мне понравилось, я прочитала статью, где было, что...
Не обязательно все переписывать на Java 17, можно просто включить ее, перейти на нее как бы проектом, то есть не переписывать, я так понимаю, на ее фичи.
То есть ты можешь получить какие-то бонусы, даже если там не используешь какие-то фичи, и все будет быстрее.
Ну и там были такие какие-то вкусные бенчмарки, что мне захотелось узнать об этом больше.
Ну всегда же классно, когда все становится быстрее, а тебе ничего делать прям не надо.
Это же классно, нет?
Не, если тебе ничего не надо делать, если ты не используешь никаких вот этих API, которые были задеприкейчены уже на долгом пути, там, по сути, каждый релиз Java практически что-то ускорял, то есть не то, что, типа, знаешь, там, он ускоряет при приходе, там, только, там, не знаю, с восьмого, даже при приходе, там, с шестнадцатого он чуть-чуть наускоряет, то есть они прям нормально допиливают оптимизации, плюс они выпускают новые garbage-коллекторы, которые могут под конкретные задачи прям хорошо зайти.
Ну, вот это, не знаю, даже без переписывания, я, конечно...
Наверное, рад бы был, если бы так было.
Если люди могут просто, типа, drop-in-replacement сделать Java 8 на 17, и все будет работать, круто.
Но меня что-то терзает смутное сомнение, что будет так все хорошо и радужно.
Наверное, с 16 на 17 даже это может быть жестко.
Вот как раз из-за этого «Strongly Encapsulated JDK Internals».
Слушайте, как вы, наверное, знаете, я не знаю насчет лично Павла Дурова, но многие из команды старого ВКонтакта и нового Телеграмма слушают Радио Ти.
Так вот, помните, мы тут обсуждали бот, который заблокировали?
Так вот, его вернули, правда, все ровно так, как мы говорили, на те номера, где они российские, ну, короче, где они плюс 7, номер телефона.
Ты прям говорил, и так случилось.
Мы просто сказали, и чуваки это сделали.
Просто они нас послушали, и так и сделали.
Вот ты смеешься, а вполне может быть, что так и есть.
Я сейчас без всякого сарказма.
Это Apple нас не слушает.
Нас из Apple слушает только два человека, про которых я знаю.
Но они как бы ни на что там не влияют, разумеется.
Самый влиятельный чат такой у нас.
Да, простите, что я вас обетовал.
Ну, то есть тут же, наверное, какие-то опробки нужны не просто.
Давай так.
Я несколько раз получал от Павла комментарии по поводу разных радиопередач, в которых участвовал.
И знаю, что подкасты он тоже слушает.
Просто не факт, что в лайве.
Но это на самом деле и не важно.
Конечно же, просто на самом деле это совпало так.
В смысле, это просто разумное решение, как вы понимаете, ограничивать только тех, кто имеет отношение к этой стране.
Кстати, там довольно прикольно, бот пишет, что если у вас начинается плюс 7, то бот теперь пишет this message could not be displayed because this bot violates local laws.
Ну, типа, что, в общем, логично.
Но она так писала, на самом деле.
Да-да-да, просто он теперь пишет только для плюс 7, а для всех остальных он как бы ничего не... ну, можете продолжать пользоваться.
Господи.
Простите, да.
Какой у него адрес у этого бота?
Ну, тебе кинуть, тебе отфорвардить этот самый бота?
Поповый.
Ну, давай я тебя, как это, где-то у меня там.
В Телеграме.
Да, да, я понимаю, я в смысле пытался тебя найти, нашел.
Да, так вот, короче, с 17 Java черстней, я, кстати, надо сказать, что вы зря так отмахнулись от очков Xiaomi, потому что Xiaomi здесь прям молодцы.
Они показали сразу после презентации Фейсбука свои очки, они очень классные, и все такое.
Разница между фейсбуковыми и сиомерскими очками заключается только в одном.
Ну, в смысле, давайте, сиомерские очки, они всем лучше, чем фейсбуковые.
Они тоньше, у них лучше камера, в смысле, с аппаратной точки зрения.
По разрешению такая же, но по линзе лучше.
У них есть проекция на стекло, в смысле, там можно изображение всякое показывать прямо на стекле.
Есть только одна проблема, это не очки, потому что это не Ray-Ban.
Не-не, дело не в этом.
У них есть только одна проблема, они просто не существуют.
Ну, то есть, чуваки показали даже не прототип, а, ну, как бы, свое видение того, как должны выглядеть эти очки.
То есть, как бы, вот это как раз типичная реакция китайской компании.
Мы тоже моем.
Вот, как бы, вот это то, что было, собственно говоря, показано.
Очки при этом, правда, действительно классные, они не Ray-Ban, безусловно, и фейсбуковые очки, кстати, мы так и не пообсуждали же, да?
Слушай, Бабука, мне интересно, ты говоришь, они лучше то, лучше сё, так если их не существует, они просто не написали лучшие характеристики, правильно?
Они пресс-релиз показали, да.
То есть это физически возможно, эту штуку они не смогут собрать?
Но мы не знаем про это ничего.
Все, что они написали, по отдельности существует в разных очках.
Они написали характеристику звука от Bose Frames, они описали экран от Snap Spectacles, и, собственно говоря, большую часть внешнего вида и компоновки от фейсбуковых очков.
Прошу прощения, как называется?
Как называются фейсбуковые очки?
Ray-Ban?
Нет.
Называется коллаборация Фейсбука с Ray-Ban.
Вот офигеть.
Слушайте, вот это называется склероз, простите.
Ну, короче, мне кажется, что... Ray-Ban Moments?
Нет.
Нет, нет, это не то.
Короче, в любом случае, мне кажется, что вот это движение в сторону очков, оно классное, потому что это какой-то новый вид гаджетов.
Во-первых, это такая штука, которая предполагается всегда на тебе, но на самом деле нет, как вы понимаете.
А, стоясь.
Они все.
Как?
Ребан стоясь.
Stories?
Да.
Отвратительное название.
Какое?
Ну да, но, короче... А ты бы как назвал?
Слушай, не знаю, Facebook очки.
Ну, в смысле, что тут стесняться?
Неожиданное название.
Главное, свежее, оригинальное.
Ну, видишь, как бы Facebook же тоже очень свежее название, оно как бы сильно отличается от CRM тем, что в нем все понятно.
Конечно, свежая морда книга, да.
Раньше это была The морда книга.
Да.
Ну, короче, мне, конечно, кажется очень забавным то, что все сейчас удались именно в очки, потому что на самом деле это очень, как бы сказать, очень непрактичная штука, потому что телефон у вас всегда в руках, всегда с собой, а очки, ну, они иногда нужны.
Но в Калифорнии, конечно, носят чаще.
Чаще, прошу прощения, я там чихнул.
Так подожди, они же не обязательно черные?
Конечно, но все равно.
Ты часто носишь очки?
Так вот, я уже скоро, видимо, все, теперь всегда буду носить очки.
Ну, по крайней мере... Так нет, у меня потому что зрение уже все старое стало.
Матушка.
Это же там ласик, все дела, раз и готово.
Не-не, это возрастные изменения.
Ласик же делает как раз, вот я уже и рассказывала, ты, наверное, пропустил этот выпуск, что все мои друзья, у которых в детстве было плохое зрение, сделали Ласик, и теперь как бы все.
И теперь у них еще хуже зрение, да.
Нет, у них десятки лет без очков, и все хорошо.
А я, кто всегда с последней парты все видела, все, все уже теперь в очках буду.
Вы не путайте ласик и замену хрусталика.
Это во-первых.
Во-вторых, Ксюш, я тебя хочу, может быть, порадовать, но у тебя вот это зрение, которое садится по возрасту, оно садится не постоянно, оно садится рывками.
В какой-то момент у тебя это прекратится, и в этот момент можно будет сделать операцию.
А еще, да, а еще есть замена хрусталика, а еще есть просто, типа, более тонкие контактные линзы, которые ставятся бесконтактные, в смысле, под эту самую.
В общем, сейчас, короче, много всего.
Можно не переживать.
А будут линзы, смарт-линзы?
Они называются погрессивные и есть уже.
Не-не, смарт-линзы — это которые с изображением на них.
Вот это будет классно.
Да, я вот это имела в виду.
Думаешь, уже такое есть?
Мне кажется, еще нет.
Нет-нет, я имела в виду, что смарт — это, так сказать, когда надо плюс, когда надо минус.
Нет, нет, я думала не про это.
Я думала вот как очки, но только вот такие действительно технологичные, чтобы, я не знаю, можно было... Я опять должен вспомнить Панова, потому что у него была еще и мышка, зашитая в указательный палец.
Ну, а это как бы непонятно зачем.
Ну, типа, почту читать на смарт-линзе.
Короче, есть такие ребята, типа, есть много разных тестов, разных имплементаций этой идеи, но да, такие линзы контактные уже существуют, и типа, по-моему, типа, Mojo Vision, это ребята, которые много такого показывали,
Наверное, Mojo.vision они до сих пор называются, можно посмотреть.
А еще Google в какой-то момент позапрошлом году показывал такие же свои прототипы, вы, наверное, знаете про то, что это линзы, в которых будут видны, верхняя часть линзы будет с изображением.
Но AG опять-таки идет о линзах очков, а не о контактных линзах.
Нет, нет, нет.
О контактных линзах, Сереж.
Они показывали два года назад, кажется, уже, кажется, во время ковида, контактные линзы, которые изначально у них главная фишка, это то, что они собирают слезу и, короче, разные такие штуки.
То есть они, типа, мониторят много показателей здоровья.
И одновременно у них есть маленький экранчик, который умеет показывать, там, типа, несколько цифр, например.
Но тяжело будет тестером.
Просто я по опыту знаю, я ношу линзы, я поэтому знаю, что тяжеловато, как только у тебя линзы становятся чуть-чуть толще.
Ну да, все так.
Ну, короче, я к тому, что на самом деле работа в этом направлении ведется, и люди, в принципе, так или иначе пытаются хоть немножко к этому придвинуться.
То есть со временем у нас, если не импланты будут, то как минимум действительно линза, на которой есть какая-то проекция.
Я не знаю, может, мы даже доживем.
Хотя мне кажется, что гораздо перспективнее уже все-таки джек в мозг.
Я надеюсь, USB-C все-таки.
Почему не 3,5 мм?
А зачем 3,5 мм?
Это же для старперов.
Цифровой же вход должен быть.
Зачем аналоговый-то?
Не знаю, подожди.
Слушай, а с другой стороны, зачем ограничиваться одним разъемом?
Сзади на затылке USB-C, а в ухо 3,5 мм.
И тут все сразу подумали о новой матрице.
Это ужас.
Почему ужас?
А, я думал, ты про кино.
А, нет, про кино тоже, но я не хочу никаких разъёмов, кушать, по-моему, гораздо как-то приятнее, чем вот так вот.
Нет, это пока, понимаешь, Ксюша, это же всё медленно меняется, то есть кто-то бы сказал, не знаю, человеку из 19 века, что все будут ходить, уткнувшись в телефоны, проводить по 5 часов скролля видосики, он бы тоже сказал, ну там просто вообще с ума сошли, это какая-то антиутопия, это просто дистопия полная.
И сейчас нам тоже кажется, какая-то фигня, какая-то это просто нереально, это дичь.
Да нет, мы все к этому придём, мне кажется.
Пелевин не зря свой хлеб ест.
Он, мне кажется, нам послание из будущего передаёт через свой транспорт.
Подожди, то есть тебе кажется, что мы в нашу жизнь будем втыкать в себя... Вот у нас будут какие-то прям импланты, которые мы будем заряжать какими-то USB-C?
Я не удивлюсь, если мы застанем начало этой эпохи.
То есть, возможно, не застанем расцвет, но какие-то первые попытки, я почти уверен, что мы застанем.
Ксюша, ты уже несколько лет участвуешь в подкасте, где человек с имплантами.
Нет, но это другие вещи.
Он сейчас устал и не жует ничего ими, наверное.
Или наоборот.
Это для здоровья, а не для того, чтобы видосики посмотреть.
Не, ну это, возможно, начнется как какие-то, типа, не знаю, совсем базовые вещи, да, а потом постепенно разовьется что-то, наверное, полноценное.
Но я почему-то уверен, что мы скоро к этому перейдем.
Да наверняка перейдем, знаете, и больше того, я уверен, что этот имплант позволит нам вообще как бы много всего не терять, например, не упускать время.
А вы обратили внимание, что мы уже и так слишком много говорим, и нам пора перейти в тему наших слушателей, тем более, что их там богато.
Ну,
Да, богатые темы, как ты хотел сказать, да?
Да.
Я хотел сказать, что их там, да, даже... Ну, давайте, такие у нас темы слушателей.
Первая же тема.
Это политический.
Да, Ростелеком.
Это политический радио сегодня, я понял.
Да, да, да.
И вторая тема тоже про это.
Конечно, причем наголосованный хорошо.
А что это за функция?
Она типа VPN, которая не скрывает IP-адрес?
Она не то, что его... Проксиат для браузера.
Это скорее да, это проксиат, причем она действует очень так, она типа разбивает твой запрос на куски, и причем выводит тебя через сеть Cloudflare, например, куда-то.
То есть вот, честно говоря... Она не обязательно через Cloudflare, ну да, но...
Ну, в смысле, это прикольно.
Оно не разбивает на куски какие-то особенные.
Там они как описывают.
Когда открываешь страницу, да, я понимаю, ты открываешь страницу, у тебя со страницы как-то, знаешь, генерится там, ну, не знаю, 50 разных запросов к разным картинкам.
Так вот, они все уходят с разных IP-адресов.
Это же прикольно.
Это получается, что ты управляешь еще и... Это не системный такой VPN, да?
Да, да, да, это Safari.
Ну, там получается, что... Safari, Mail.app и еще что-то.
Ага, вот.
Он, на самом деле, довольно так это пока стабильно работает, потому что, например, на плохой, на нестабильной мобильной связи он скорее глючит.
Но, в общем... А, еще он же настраивается, да?
Видели?
Вы можете его зажать до страны, как-то близко к локации, но все равно не ваш частный IP.
Но при этом... Или можете сказать, ну, типа, обобщенный адрес.
И вдруг обнаружите, что вас считают присутствующим в Венгрии, например.
Ну, это нормально.
В Венгрии там нормально вообще.
Скучно, но нормально.
В общем, короче, Apple отключила эту функцию по понятным причинам, точно таким же по политическим, и Ростелеком, собственно говоря, пытается сделать то же самое по тем же самым причинам.
Так что здесь все как бы очевидно, ровно так, как хочет Грей.
Я знаю, что он так не хочет.
Нет, нет, подожди, даже света, воду нет, она останется, это базовые права граждан, они должны быть наступлены всем, почти до 8 утра.
Когда пойдут расстреливать, нехорошо, чтобы шли в темноте и грязные.
Ну, да, после того, как неплохо бы помыться, согласен с тобой.
Так, почему электрон всех победил?
Да, это довольно забавная статья, там действительно хорошо, что человек, который принес нам эту статью, вынес основные теории прямо сюда в комментарий, чтобы далеко не ходить.
Это, на самом деле, довольно прикольная статья, просто она слишком большая.
для пользовательских тем.
Я думаю, что мы ее почитаем потом отдельно и попробуем в ней разобраться.
Но в целом теории все выглядят на самом деле довольно правдоподобными.
В смысле, да, разработчики ленивые твари, и поэтому на электроне делать быстрее.
Да, компании, короче, стараются все делать, ну, в общем, как можно проще и как можно дешевле.
Ну да, в смысле, может, дешевле, в смысле, сделал по-быстрому один раз и все.
Тепло.
Да.
И в продакшен.
Пользователям в среднем пофигу, чем пользоваться, а кроссплатформные приложения, ну, типа, они просто как-то работают.
Ну, я бы не сказал, что лучше, да, но они есть, в отличие от отсутствия, если их писать поддельно, да.
Да, мне кажется, вот четвертая теория, она объясняется первыми двумя.
Разработчики ленивые, неохота писать то же самое, или там разные люди, а компании экономные.
То есть зачем нанимать два человека, когда можно один?
Нет, четвертая часть, это, я думаю, скорее, are better than nothing.
То есть, вот, как бы, кроссплатформенные приложения лучше, чем ничего.
И все.
Все так, все так.
Но, по большому счету, здесь при этом не учитывается тот факт, ну, вообще, вся эта истерия сейчас заново началась, напомню, после того, как 1Password показали свое новое решение.
Но вы видели, да, что 1Password же после этого сказали, ой-ой, мы что-то поспешили и будем делать нативное приложение тоже.
Поэтому, в принципе, они, конечно, ленивые твари, но когда все пользователи начинают бутовать, и даже мы с Умбутуном внезапно пытаемся слезть с ван-пасворда, на котором сидели, ну, мне кажется, лет 10 уже.
Ну, кажется, что они это услышали.
Ну, я так, на глаз просто говорю.
В общем, короче, здорово, что Иван Пасворт хоть как-то нас услышал.
Продолжаем наше политическое шоу.
ФБК выложила списки для голосования на GitHub.
Все надеются, что никого не заблокируют.
Никого не заблокировали и, видимо, уже не заблокируют.
Поздноватенько.
Начался последний день голосования.
Вы поймите, в России первый раз на выборах есть реально выбор.
Вы можете голосовать или нет.
Нет, это так ерунда.
Этот выбор раньше был.
А сейчас реально есть с чего выбрать.
Вы можете голосовать 17-го числа, 18-го, 19-го.
Реально выбор есть.
А я думала, выбор кого заблокировать, GitHub или Google Docs.
Ну, не настолько, нет.
Блин, хорошая шутка, надо ее запомнить.
Короче, такая вот история.
Конечно, GitHub, видимо, даже не просили ничего убрать, потому что предыдущей борьбы оказалось достаточно, предполагаю, да.
Да.
Так, вот.
Oracle, JDK распространяются бесплатно.
Как предполагают наши другие пользователи, что вот Amazon повиноват.
Да.
Ну, вы когда про Джаву говорили, 17-ю так немножко тронули.
Да, можно теперь... А, еще самое главное, вы помните вот это?
Если вы когда-нибудь скачивали официально Oracle JDK, там была вот эта бесящая, тупая вот эта вот поставить «я принимаю лицензию», там что-то, что-то.
Из-за этого ее там почти... Ну, там скриптами можно было, но надо было конкретно извратиться.
Они, короче, это убрали.
Теперь можно просто в Гетам скачать Oracle JDK.
А что случилось?
Кто-то сдох там?
Типа флаг поставить, а Грейтос-то...
Мне кажется, у них там реально какой-то просто внутри переворот, и они просто ломают устои.
Мне кажется, это к хорошему.
Я думаю, что это ловушка, и потом пойдут юристы.
А как тебе мысль комментаторов наших о том, что это потому, что Амазон их со своим каретой и поддержкой М1 поимел?
Почему Amazon?
Amazon последний вообще пришел на эту тусовку со своими билдами OpenJDK.
И они, по-моему, один из... Вначале они тупо билдили вообще из апстрима.
То есть они брали апстрим, собирали, говорили, вот это теперь Amazon, JDK, Coretta.
И, по-моему, они в конце так вот сейчас уже начали добирать немножко людей.
У нас просто комментаторы такие, очень отзывчивые ребята.
Всегда главный тик-ток.
Умер Clive Sinclair, обсудили.
Да, Going Insane.
Я тут уже видел, кстати говоря, афоризмы.
Типа, как узнать, что программа написана на Go?
Знаете?
Как?
Помолчать, разработчик сам скажет.
А, нет, так это фигня все, это устаревшая мысль.
Теперь я расскажу, что написано на расте.
А иногда даже, я тут даже до смешного иногда доходят.
Это когда разработчик написал какую-то тузу и начал описывать ее со слов, что извините, что она не на расте.
Вот, но как бы...
Не, хуже мейнстрим, мне кажется.
Я, кстати, почитал эту статью, я сейчас тоже, типа, я бы сказал, не сказал бы изучаю Go, я скорее так, стряхиваю немножко свои, когда-то давно я писал, а сейчас я, типа, их актуализирую, потому что, скорее всего, предстоит писать на Go достаточно много, и, не знаю, вот тут же этот эрохендлинг, да, блин, задолбали вы его пинать, да что, да нет проблем с эрохендлингом в Go.
Очень многословно получается, как в Java Ты после Java привык просто Да, может быть, да и пофиг, типа, серьезно Человеку, который приходит в Java Да вообще, да нифига не многословно Чувствуете, да, что Леша давно в России уже?
Серьезно? Seriously?
Сырский, да.
Нет, ну вот смотрите, правда, это просто, как помните, была статья про macOS, да, когда-то, что вот там, когда я нажимаю такой-то кнопочкой, у меня не открывается оно.
Ну да, так работает.
И в Go тоже.
Ну, типа, так работает Go.
Но это, не знаю, это не проблема.
Ну да, какая-то особенность.
Прям, можно ли назвать Going Insane из-за этого?
Ну, может быть.
В общем, я не понимаю всего этого хайпа.
То есть аэрохендлинг — это одна из вещей, которые в год ты вообще не замечаешь.
Ну, типа, вот так принято, все, один раз запомнил, всегда делаешь.
Блин, конечно, после того, как все отверстия у тебя уже расширены, в принципе, туда хоть ведро можно воткнуть.
Тут такая же история.
Ты постепенно к этому привыкаешь и думаешь, а, ну, норм, ладно.
Это опять было политическое заявление, да.
Нет, я же сказал, я про бутылку промолчал, видишь.
Понимаешь, оно не то, чтобы прям привыкаешь.
Оно нормальное решение.
Оно не самое сумасшедшее решение.
Нет, оно не самое сумасшедшее.
Оно другое, да?
Оно просто неудобное очень, понимаешь?
То есть, если ты задумаешься, ты можешь такую же статью написать про эксепшены, да?
То есть, прикинь, у тебя в любой момент что-то где-то может просто упасть.
Хоба!
Да, но ты снаружи можешь сказать try catch и ловить его просто по звездочке, понимаешь?
А, здесь у тебя вариантов не будет не делать try catch, у тебя это try catch.
Ты считаешь, что это как checked exception по всему коду?
И блин, вот да, ты должен, обязан как программист подумать, а что будет, если функция вернет ошибку?
Многословно ли синтаксис?
Ну, это компенсация за простоту, правильно?
Для этого нет отдельного синтаксиса.
Это такое же значение.
Это прям, как бы, это, ну, я с тобой согласен, но нет.
В том смысле, что, конечно, оно прямо избыточно многословно из-за этого становится, и ты довольно простые вещи обкладываешь ерами со всех сторон, прошу прощения, в смысле проверками на ер со всех сторон, еще и потому, что у тебя же везде втыкаются фигурные скобочки, а ГОФМТ превращает любую проверку ошибки минимум в три строки, ты понимаешь, да?
Но не помнишь, один из них проползал, мы обсуждали, чтобы какой-то упрощенный сахарок какой-то туда подкрутить, чтобы не так было многословно.
И там что-то комьюнити встало прям на дыбы.
Даже Умпутун сказал «не допустим» и не допустил.
И не допустили.
Поэтому каждая проверка на ЕР — это четыре строки в коде.
Нахрена, прошу прощения.
Да и пофиг, ну четыре, ну и что?
Ты считаешь, что ли?
Знаешь почему?
Вот тебе же нравится ЛИСП вот так, идеологический, да?
Ты понимаешь, почему ЛИСП не нашел широкого распространения?
Ведь в мире ограниченное количество открывающих и закрывающих скобочек.
Так почему люди не считают строки?
Почему люди думают, что перевод строки – это бесплатный ресурс?
Нет, то он великолепный.
По-моему, мы это уже обсуждали, когда обсуждали спектр про лимит на количество строк.
Ну, тут, видишь, не количество строк, да, но типа того.
Короче, статья, которая Go Insane, серия статей Go Insane довольно забавная, особенно от чувака, который реально много пишет на Go.
А вы знаете, да, что там у нас написали действительно.
Это чувак, тот самый чувак, который написал EasyGit.
Вот он прям, он много пишет на Go, и можете на GitHub его посмотреть, там прям жесть.
Да.
Так, тема с канала TechLit Goodreads, типа лучшие практики, потом, собственно, экспертиза и так далее.
Слушайте, по-моему, это все темы для...
Ага, да.
Браузерный шутер в стиле Quake весом 13 килобайт.
Слушайте, это не... То есть это не Quake, это в стиле Quake.
Ну да.
Мне, кстати, понравилась предыдущая фраза.
Какая?
Ну вот про то, что, по-моему, она такая классная, что если работаете с чем-то новым, сначала слушайте общепринятые вещи, а потом по мере развития своей экспертизы...
заменяйте их своими опытами, потому что общие практики, может быть, вам не подходят.
Просто, мне кажется, часто люди делают две ошибки.
Либо вначале они вообще не слушают никакие общие практики, ломают свои копья, мучаются, страдают, продолжают сжать кактус.
Или наоборот, когда у них уже экспертиза, они думают, нет, я все равно, вот правильно, что тот чувак сказал, вот дядя Бог сказал,
Вы вообще стопудово, вот он молодец, а я не прав.
Даже если у меня совершенно другая ситуация, не как у дяди Боба, я все равно буду стараться его слушать.
По-моему, прикольная идея.
Нет-нет, в смысле, она, видишь, суперправильная.
Да-да, на самом деле, я хотел сказать, что я с тобой согласен, только я хотел развить эту мысль.
Дело в том, что многие люди, изучая какой-то новый фреймворк и еще что-то, начинают вместо того, чтобы повторить куски туториала или повторить то, что написано в документации, начинают придумывать свое, как им удобнее.
И вот это, как им удобнее, в результате портит им все ощущение от биосеки или фреймворка.
Сейчас я все задезрабчу, и все будет хорошо, да.
Ну типа, я же уже умный, я знаю, я делаю как лучше.
Но как лучше, это сначала так, как написали в документации, а потом уже все остальное.
Я вот говорю, что мне кажется, мысль классная, потому что она позволяет избежать двух ошибок, которые ты сказал.
То есть она такая очень динамическая, про динамическую смену стратегии.
Да, да, да.
Так, давайте шутер пропустим, потому что я не очень понимаю.
Ну, тайнанские лобайки.
Нет, потому что, чтобы вы понимали, есть такой сайт, который называется... Тайнанские геймс, да.
На джаваске.
Да, да, да.
13-килобайтные, они на HTML5 на самом деле.
Это компетишн такой.
13-килобайтные игры, и там много их.
Сходите, посмотрите.
Некоторые из них прямо огонь.
Вот этот Quake мне понравился, и что-то еще мне понравилось.
Я уж не очень помню.
Какая-то бегалка с видом сверху.
Тоже была очень классная.
Да.
Так.
Опять Apple.
И опять политика.
Нет, это не про политику.
Это знаете про что?
Помните, была такая...
Да.
Помните, была такая история про клавиатуру, которая называлась FlickType.
FlickType — это клавиатура, которая позволяла тебе набирать сообщения прямо на экране часов.
И сначала разработчик плакался, что Apple случайно погасила его аккаунт, но продолжает разрешать клонам его приложения существовать в App Store.
Потом клоны убрали, его ненадолго вернули.
А в конце концов его тоже удалили, причем удалили его как-то недавно, это было пару месяцев назад.
И никто не понимал, какого черта.
Ну, теперь всем понятно, какого черта.
Дело в том, что в новых часах от Apple есть такая клавиатура.
И, по сути, он просто повторял свойства.
Слушай, на самом деле, по-моему, она будет не только в новых часах, но и в iOS.
В WatchOS 8, нет?
Но, тем не менее, что-то как-то такое ощущение, что он... В общем, он грозит подать в суд.
И он уже, типа, подавал в суд.
И как это все равно никак не повлияло.
Ну, короче, на суд он может подавать сколько угодно, но сейчас это уже просто бессмысленно.
Дело в том, что у Apple есть такое требование о том, что приложения, находящиеся в App Store, не должны повторять свойства самой операционной системы или приложений, произведенных самой Apple.
И клавиатура в этом месте ее повторяет прям совсем целиком, просто потому что Apple скопировали его приложение во многом.
Ну, в смысле, с точки зрения даже внешнего вида.
Что, в общем, довольно, мне кажется, престижно для автора приложения, но, конечно, очень обидно, потому что денег он за это ничего не получил совсем.
А мог бы, конечно.
Так, значит, Microsoft разрешила не использовать пароли для онлайн-сервисов.
Ну, типа, можно пользоваться просто вторым фактором.
Ну, прикольно, но это же неудобно.
А, в смысле... А вы тоже пошли читать, да, сразу?
Я, честно говоря, не пошел читать, я пытаюсь понять, но примерно понимаю, как это.
Ты вводишь некий свой аккаунт и получаешь ссылку, например, для логина.
Ну, да, то есть ты получаешь ссылку в почту, но дальше возникает вопрос, кто будет сторожить сторожей?
В смысле, а как ты будешь входить в почту?
Представь себе, что у тебя почта на Outlook.com.
Там все происходит через майкрософтский логин.
Как ты будешь нажимать на кнопку подтверждения там, если ты нигде не залогинен?
То есть, вероятно, речь идет вот о чем.
Не-не-не, смотри.
В данном случае это выглядит так.
Ты хочешь залогиниться, вот твой аккаунт, и вот то, что принято считать вторым фактором.
Но в данном случае это как бы первый фактор, то есть тот самый Microsoft Indicator, который тебе выдает сгенерированный пароль в данный момент времени.
Первично привязанный к твоему паролю.
Ну, окей.
Я бы хотел тут, знаешь, кого-то из безопасников послушать на тему модели безопасности в такой ситуации.
Мне кажется, что это явное снижение безопасности.
Ну, кажется так, я уточню.
Но доказать я этого и не могу, поэтому тут, наверное, надо действительно кого-то умных послушать.
В общем, в любом случае, тема прикольная довольно.
Я бы сказал, что, знаешь, типа, мне бы гораздо больше нравилась идея, что, ну, вот, например, смотри, у тебя есть, не знаю, в телефоне твоё банковское приложение, и когда ты заходишь на сайт банка, там нет кнопки «Логин».
Совсем.
В смысле, ты просто как бы не кнопки логина, а формы для ввода логина и пароля.
Ты там что-нибудь нажимаешь, ну и не знаю, там типа QR-код сканируешь в родное же банковское приложение или еще что-нибудь.
И получаешь какой-то результат.
Ну, ты описал приложение PrivatBank'а, существующее примерно лет 10.
Вот такой логин.
Да.
Да-да, в смысле, такая схема, она везде есть, она во многих банках есть.
Но почему ее нет на сайте Microsoft'а?
И вот что спрашивают.
Типа, почему такая базовая, казалось бы, штука, при том, что у Майкрософта есть куча приложений, в которые это можно было бы встроить.
Нет, ну, не встроено туда.
Как, почему?
Я даже не очень понимаю, зачем нужно логиниться на сайте Майкрософта?
А?
Ну, как почему?
В смысле?
Ну, типа, в Microsoft Office ты как логиниться будешь?
В смысле, в Office 360?
Ну, один раз залогинился, раз там в год.
И все?
Ну, типа, ну, конечно, нет.
Ну, типа, другой браузер открыл, там еще что-то.
Причина масса может быть для этого.
У него, по-моему, кстати, есть какой-то лимит.
Он раз в 30 дней, по-моему, разлогинивает тебя.
60, что ли, что-то было.
Подождите, подождите.
Это если вы пользуете браузерную версию, а если нет?
Я, например, не пользуюсь.
Меня он даже периодически спрашивает в аккаунт, когда, например, в МакАси или в телефоне он периодически спрашивает.
Ну, это как-то очень редко получается.
Мне кажется, Бобук сказал 60 дней, я вот сейчас пытаюсь так оглянуться, ну, наверное, раз в пару месяцев, да, точно у меня просят перелогиниться.
Да-да, я тоже помню какие-то такие истории, причем не везде, вот интересно, в Скайпе, например, не просят перелогиниться, при том, что это тоже майкрософтский логин, а в почте еще где-то по какой-то причине он прямо просит перелогиниться.
Ну, может, это от настройки приватности какие-то в аккаунте?
Можно, да, можно.
В общем, молодцы майкрософты.
Может быть.
Что там дальше еще есть?
На самом деле ничего, кроме предложения чокнуться за 20 лет Windows XP.
Там, кстати, неплохая есть статья.
Предполагают, что 24 августа... Она просто большая очень, Ксюша.
24 августа это дата выхода Windows 95.
XP действительно вышел позже.
Она небольшая, там просто чувак ноет, ему кажется, что вот есть программирование, есть коммерческая разработка, вообще нет никаких пересечений, и он просто страдает, что компаниям надо зарабатывать деньги.
Мне вот интересно было, что вы, Бобук и Грейс, скажут по этому поводу, потому что, ну, вы как бы, Бобук-то, ну, в общем, вы на другой стороне, вы те, кто понимает, что вы зарабатываете.
Можно я традиционно перебью немножко?
Ксюша, ты читала комменты к этой статье?
Да, но когда с автором рассуждали, он такую фразу сказал, и когда там типа надо врать, чтобы там типа тебя приняли, если я буду говорить правду, то там типа меня, ну что-то такое, кто-то типа запинает, если будет говорить правду.
Он говорит, слушай, а ты не думаешь, что может быть проблема в том, как ты говоришь правду?
Он такой, нет, я просто типа вот говорю правду, и меня за это не любят.
И он такие...
Может быть, тогда у тебя тут немножко работает принцип Д'Артаньяна?
Он такой, нет, просто все кругом тупые уроды, а я вот не могу им донести свою мысль.
Ну ладно, и народ там от него отстал в целом.
Да-да, ему так еще нежно.
Может быть, Д'Артаньян, он такой, нет, типа, это вы, это вы так реагируете на правду, правда должна быть, должна приниматься радостно.
Жестко надо, чтобы по лицу хлистать этой правдой, просто вот рубить ее прям правду матку.
Короче, мне кажется, что это традиционная проблема.
Чувак просто, ну, как бы путает.
Во-первых, ничего ему не мешает быть инди-разработчиком.
Я таких знаю дофига.
И заниматься, ну, чисто программированием.
Вот, типа, писать свои какие-то программки.
Типа, делать свое дело.
Ничего ему не мешает.
Да, денег будет менее стабильно, чем в корпорации.
Но, может быть, местами и больше, кстати.
Бабука, это же, по-моему, тот чувак, которому ты ходил в подкаст.
который... А он так ходил в подкасты?
Я не помню, честно скажу.
А расскажите мне, пожалуйста, что такое коммерческая разработка?
Это где деньги платят?
А, противоположность.
Просто сидишь, ходишь для удовольствия.
Угу.
Вообще странный концепт.
Потом помираешь с голоду, видимо, потому что ты же ходишь для удовольствия.
Ну подожди, подкаст.
Вот ты же подкаст для удовольствия делаешь.
Что ж, у нас есть реклама вообще-то.
Ну да, но, блин, я не знаю, может быть, ты там за это деньги получаешь, я для удовольствия, если что.
У тебя микрофон, между прочим, за эти деньги куплен, если я правильно помню.
А это разве мы не собирали на него деньги?
Нет?
А какая разница?
Я не помню.
Это люди отдали.
Это разные вещи.
Я не понимаю, это другое.
Я понимаю, что не понимаю.
Восемь лет сидеть за один микрофон?
Это ж сколько моя минута стоит?
Слушай, Навальный просидит больше.
Извините за политику.
Что-то у нас сегодня прям политический выпуск, наверное, потому что мы в Телеграме.
Да, наверное.
В общем, короче, мне кажется, что статья такая довольно... Короче, мы обсуждаем дольше, чем он ее писал, кажется.
Да, я думаю, что да.
Чувак реально просто хотел поныть.
Я думаю, что он поныл, ему полегчало.
Вот серьезно.
Поныл, потом в комментариях посрался, и нормально.
Норм.
Я, кажется, сам посыл странный.
Вот это нытье про какую у нас индустрию, как я там... Это нормально.
нормально.
Индустрия взрослеет.
В смысле, все больше старперов появляется.
Естественным путем, понимаешь.
Это даже не старперство, это какое-то странное непонимание.
То есть, блин, это просто работа.
То есть, это нормально.
Я не знаю.
Рабочая работа.
Вот в этом месте автор текста сказал бы, ну, я про это и писал.
Мне кажется, что да, за работу нормально получать деньги, а если деньги, то нормально делать ее чуть более эффективно.
Мне просто кажется, что это такое, ну, может быть, я не знаю, сколько лет человеку, но мне кажется, есть такой юношеский максимализм в каком-то возрасте.
Он хочет все делать каждую секунду своей жизни, только то, что прям, я не знаю, суперволнительно и суперинтересно ему в данный момент.
Ну...
Если ты делаешь что-то для того, чтобы тебе всегда было интересно, есть разные моменты, которые советовали.
Можно какой-то пассивный ход и его программировать в удовольствие.
Только то, что волнительно.
Я почему-то, знаете, в такие моменты всегда вспоминаю про Олега.
Помните, да?
Олег за все берется смело, все превращается в говно.
А если за говно берется, то тратит сильно меньше сил.
Вот как бы... Простите, да.
В действительности каждый день вообще праздника не получается, потому что его не получается.
Даже не знаю, что в данном случае еще сказать.
Знаете, дальше тем как-то маловато.
Вот.
И у меня уже палец угрожающе завис над курком.
Предлагаю на этом заканчивать.
Более, что у нас есть прекрасная возможность прослушать нашу новую рекламу.
Которая, на самом деле, хорошо забыта и старая.
Аксюш, ты слышала, какая у нас реклама в этот раз?
Обязательно прослушай до конца.
Такая реклама.
На этом позитивной ноте мы без Умпутуна прощаемся с вами в Телеграме и увидимся через неделю.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.